Kristna Bibeln, Gamla testamentet, Forsta Moseboken (Bibeln 1917)Genesis.1 Kapitlet.Skapelsen1 I begynnelsen skapade Gud himmel och jord. Ps. 33:6. 90:2. 104:2 f. 136:5 f. Joh. 1:3. Kol. 1:16. Hebr. 11:3.2 Och jorden var ode och tom, och morker var over djupet, och Guds Ande svavade over vattnet.3 Och Gud sade: »Varde ljus»; och det vart ljus. 2 Kor. 4:6.4 Och Gud sag att ljuset var gott; och Gud skilde ljuset fran morkret.5 Och Gud kallade ljuset dag, och morkret kallade han natt. Och det vart afton, och det vart morgon, den forsta dagen.
6 Och Gud sade: »Varde mitt i vattnet ett faste som skiljer vatten fran vatten.» Jer. 10:12. 51:15.7 Och Gud gjorde fastet, och skilde vattnet under fastet fran vattnet ovan fastet; och det skedde sa. Jes. 40:22. 42:5. 44:24.8 Och Gud kallade fastet himmel. Och det vart afton, och det vart morgon, den andra dagen.9 Och Gud sade: »Samle sig det vatten som ar under himmelen till en sarskild plats, sa att det torra bliver synligt.» Och det skedde sa. Ps. 33:7.10 Och Gud kallade det torra jord, och vattensamlingen kallade han hav. Och Gud sag att det var gott.11 Och Gud sade: »Frambringe jorden gronska, frobarande orter och frukttrad, som efter sina arter bara frukt, vari de hava sitt fro, pa jorden.» Och det skedde sa;12 jorden frambragte gronska, frobarande orter, efter deras arter, och trad som efter sina arter buro frukt, vari de hade sitt fro. Och Gud sag att det var gott.13 Och det vart afton, och det vart morgon, den tredje dagen.14 Och Gud sade: »Varde pa himmelens faste ljus som skilja dagen fran natten, och vare de till tecken och till att utmarka sarskilda tider, dagar och ar, Jer. 31:35.15 och vare de pa himmelens faste till ljus som lysa over jorden.» Och det skedde sa;16 Gud gjorde de tva stora ljusen, det storre ljuset till att rada over dagen, och det mindre ljuset till att rada over natten, sa ock stjarnorna.17 Och Gud satte dem pa himmelens faste till att lysa over jorden,18 och till att rada over dagen och over natten, och till att skilja ljuset fran morkret. Och Gud sag att det var gott.19 Och det vart afton, och det vart morgon, den fjarde dagen.20 Och Gud sade: »Frambringe vattnet ett vimmel av levande varelser; flyge ock faglar over jorden under himmelens faste.»21 Och Gud skapade de stora havsdjuren och hela det stim av levande varelser, som vattnet vimlar av, efter deras arter, sa ock alla bevingade faglar, efter deras arter. Och Gud sag att det var gott.22 Och Gud valsignade dem och sade: »Varen fruktsamma och foroken eder, och uppfyllen vattnet i haven; foroke sig ock faglarna pa jorden.» 1 Mos. 8:17.23 Och det vart afton, och det vart morgon, den femte dagen.24 Och Gud sade: »Frambringe jorden levande varelser, efter deras arter, boskapsdjur och kraldjur och vilda djur, efter deras arter.» Och det skedde sa;25 Gud gjorde de vilda djuren, efter deras arter, och boskapsdjuren, efter deras arter, och alla kraldjur pa marken, efter deras arter. Och Gud sag att det var gott.26 Och Gud sade: »Lat oss gora manniskor till var avbild, till att vara oss lika; och ma de rada over fiskarna i havet och over faglarna under himmelen och over boskapsdjuren och over hela jorden och over alla kraldjur som rora sig pa jorden.» Ps. 8:6 f. Vish. 9:2. Hebr. 2:7 f.27 Och Gud skapade manniskan till sin avbild, till Guds avbild skapade han henne, till man och kvinna skapade han dem. 1 Mos. 9:6. Vish. 2:23. Ef. 4:24. Kol. 3:10.28 Och Gud valsignade dem; Gud sade till dem: »Varen fruktsamma och foroken eder, och uppfyllen jorden och laggen den under eder; och raden over fiskarna i havet och over faglarna under himmelen och over alla djur som rora sig pa jorden.»29 Och Gud sade: »Se, jag giver eder alla frobarande orter pa hela jorden och alla trad med frobarande tradfrukt; detta skolen I hava till foda. 1 Mos. 9:3.30 Men at alla djur pa jorden och at alla faglar under himmelen och at allt som kralar pa jorden, vad som i sig har en levande sjal, at dessa giver jag alla grona orter till foda.» Och det skedde sa. Jes. 11:6 f.31 Och Gud sag pa allt som han hade gjort, och se, det var mycket gott. Och det vart afton, och det vart morgon, den sjatte dagen. Syr. 39:16.2 Kapitlet.Den sjunde dagen. Edens lustgard. Kvinnans skapelse.1 Sa blevo nu himmelen och jorden fullbordade med hela sin harskara.2 Och Gud fullbordade pa sjunde dagen det verk som han hade gjort; och han vilade pa sjunde dagen fran allt det verk som han hade gjort. 2 Mos 20:11. 31:17. 5 Mos. 5:14. Hebr. 4:4.3 Och Gud valsignade den sjunde dagen och helgade den, darfor att han pa den dagen vilade fran allt sitt verk, det som Gud hade gjort, nar han skapade.4 Detta ar berattelsen om den ordning i vilken allt blev till pa himmelen och jorden, nar de skapades, da nar HERREN Gud gjorde jord och himmel.5 Da bar jorden annu ingen buske pa marken, och ingen ort hade annu skjutit upp pa marken, ty HERREN Gud hade icke latit regna pa jorden, och ingen manniska fanns, som kunde bruka jorden;6 men en dimma steg upp fran jorden och vattnade hela marken.7 Och HERREN Gud danade manniskan[1] av stoft fran jorden[2] och inblaste livsande i hennes nasa, och sa blev manniskan en levande varelse. 1 Kor. 15:45, 47.8 Och HERREN Gud planterade en lustgard i Eden osterut och satte dari manniskan som han hade danat.9 HERREN Gud lat namligen alla slags trad som voro ljuvliga att se pa och goda att ata av vaxa upp ur marken, och livets trad mitt i lustgarden, sa ock kunskapens trad pa gott och ont.10 Och fran Eden gick en flod ut, som vattnade lustgarden; sedan delade den sig i fyra grenar.11 Den forsta heter Pison; det ar den som flyter omkring hela landet Havila, dar guld finnes,12 och det landets guld ar gott; dar finnes ock bdelliumharts och onyxsten.13 Den andra floden heter Gihon; det ar den som flyter omkring hela landet Kus.14 Den tredje floden heter Hiddekel; det ar den som har sitt lopp oster om Assyrien. Den fjarde floden ar Frat.15 Sa tog nu HERREN Gud mannen och satte honom i Edens lustgard, till att bruka och bevara den.16 Och HERREN Gud bjod mannen och sade: »Av alla andra trad i lustgarden ma du fritt ata,17 men av kunskapens trad pa gott och ont skall du icke ata, ty nar du ater darav, skall du doden do.»18 Och HERREN Gud sade: »Det ar icke gott att mannen ar allena. Jag vill gora at honom en hjalp, en sadan som honom hoves.» Pred. 4:9. Tob. 8:6.19 Och HERREN Gud danade av jord alla markens djur och alla himmelens faglar, och forde dem fram till mannen for att se huru denne skulle kalla dem; ty sasom mannen kallade var levande varelse, sa skulle den heta.20 Och mannen gav namn at alla boskapsdjur, at faglarna under himmelen och at alla markens djur. Men for Adam fann han icke nagon hjalp, sadan som honom hovdes.21 Da lat HERREN Gud en tung somn falla pa mannen, och nar han hade somnat, tog han ut ett av hans revben och fyllde dess plats med kott.22 Och HERREN Gud byggde en kvinna av revbenet som han hade tagit av mannen, och forde henne fram till mannen. 1 Kor. 11:8. 1 Tim. 2:13.23 Da sade mannen: »Ja, denna ar nu ben av mina ben och kott av mitt kott. Hon skall heta maninna, ty av man ar hon tagen.»24 Fordenskull skall en man overgiva sin fader och sin moder och halla sig till sin hustru, och de skola varda ett kott. Matt. 19:5. Mark. 10:7 f. Ef. 5:31.25 Och mannen och hans hustru voro bada nakna och blygdes icke for varandra.3 Kapitlet.Syndafallet.1 Men ormen var listigare an alla andra markens djur som HERREN Gud hade gjort; och han sade till kvinnan: »Skulle da Gud hava sagt: ’I skolen icke ata av nagot trad i lustgarden’?» Vish. 2:24. Joh. 8:44.2 Kvinnan svarade ormen: »Vi fa ata av frukten pa de andra traden i lustgarden,3 men om frukten pa det trad som star mitt i lustgarden har Gud sagt: ’I skolen icke ata darav, ej heller komma darvid, pa det att I icke man do.’»4 Da sade ormen till kvinnan: »Ingalunda skolen I do;5 men Gud vet, att nar I aten darav, skola edra ogon oppnas, sa att I bliven sasom Gud och forstan vad gott och ont ar.»6 Och kvinnan sag att tradet var gott att ata av, och att det var en lust for ogonen, och att det var ett ljuvligt trad, eftersom man darav fick forstand, och hon tog av dess frukt och at; och hon gav jamval at sin man, som var med henne, och han at. 2 Kor. 11:3. 1 Tim. 2:14.7 Da oppnades badas ogon, och de blevo varse att de voro nakna; och de faste ihop fikonlov och bundo omkring sig.8 Och de horde HERREN Gud vandra i lustgarden, nar dagen begynte svalkas; da gomde sig mannen med sin hustru for HERREN Guds ansikte bland traden i lustgarden.9 Men HERREN Gud kallade pa mannen och sade till honom: »Var ar du?»10 Han svarade: »Jag horde dig i lustgarden; da blev jag forskrackt, eftersom jag ar naken; darfor gomde jag mig.»11 Da sade han: »Vem har latit dig forsta att du ar naken? Har du icke atit av det trad som jag forbjod dig att ata av?»12 Mannen svarade: »Kvinnan som du har givit mig till att vara med mig, hon gav mig av tradet, sa att jag at.»13 Da sade HERREN Gud till kvinnan: »Vad ar det du har gjort!» Kvinnan svarade: »Ormen bedrog mig, sa att jag at.»14 Da sade HERREN Gud till ormen: »Eftersom du har gjort detta, vare du forbannad bland alla djur, boskapsdjur och vilda djur. Pa din buk skall du ga, och stoft skall du ata i alla dina livsdagar.15 Och jag skall satta fiendskap mellan dig och kvinnan, och mellan din sad och hennes sad. Denna skall sondertrampa ditt huvud, och du skall stinga den i halen.» Rom. 16:20. Hebr. 2:14 f. 1 Joh. 3:8.16 Och till kvinnan sade han: »Jag skall lata dig utsta mycken vedermoda, nar du bliver havande; med smarta skall du foda dina barn. Men till din man skall din atra vara, och han skall rada over dig.» Ef. 5:22 f.17 Och till Adam sade han: »Eftersom du lyssnade till din hustrus ord och at av det trad om vilket jag hade bjudit dig och sagt: ’Du skall icke ata darav’, darfor vare marken forbannad for din skull. Med vedermoda skall du nara dig av den i alla dina livsdagar; Rom. 8:20.18 torne och tistel skall den bara at dig, men markens orter skola vara din foda.19 I ditt anletes svett skall du ata ditt brod, till dess du vander ater till jorden; ty av den ar du tagen. Ty du ar stoft, och till stoft skall du ater varda.» Ps. 90:3. 104:29. Pred. 3:20. 12:7. Rom. 5:12.20 Och mannen gav sin hustru namnet Eva[3], ty hon blev en moder at allt levande.21 Och HERREN Gud gjorde at Adam och hans hustru klader av skinn och satte pa dem.22 Och HERREN Gud sade: »Se, mannen har blivit sasom en av oss, sa att han forstar vad gott och ont ar. Ma han nu icke racka ut sin hand och taga jamval av livets trad och ata, och sa leva evinnerligen.»23 Och HERREN Gud forvisade honom ur Edens lustgard, for att han skulle bruka jorden, varav han var tagen.24 Och han drev ut mannen, och satte oster om Edens lustgard keruberna jamte det ljungande svardets lagor, for att bevaka vagen till livets trad. Jer. 46:10. Hes. 1:4 f. 10:1 f.4 Kapitlet.Kain och Abel. Kains slakttavla. Set.1 Och mannen kande sin hustru Eva, och hon blev havande och fodde Kain; da sade hon: »Jag har fott[4] en man genom HERRENS hjalp.»2 Och hon fodde ater en son, Abel, den forres broder. Och Abel blev en farherde, men Kain blev en akerman.3 Och efter nagon tid hande sig att Kain av markens frukt bar fram en offergava at HERREN.4 Ocksa Abel bar fram sin gava, av det forstfodda i hans hjord, av djurens fett. Och HERREN sag till Abel och hans offergava; Hebr. 11:4.5 men till Kain och hans offergava sag han icke. Da blev Kain mycket vred, och hans blick blev mork.6 Och HERREN sade till Kain: »Varfor ar du vred, och varfor ar din blick sa mork?7 ar det icke sa: om du har gott i sinnet, da ser du frimodigt upp; men om du icke har gott i sinnet, da lurar synden vid dorren; till dig star hennes atra, men du bor rada over henne.» Rom. 6:12.8 Och Kain talade med sin broder Abel; och nar de voro ute pa marken, overfoll Kain sin broder Abel och drapte honom. Vish. 10:3. Matt. 25:35. 1 Joh. 3:12. Judas v 11.9 Da sade HERREN till Kain: »Var ar din broder Abel?» Han svarade: »Jag vet icke; skall jag taga vara pa min broder?»10 Da sade han: »Vad har du gjort! Hor, din broders blod ropar till mig fran jorden. Hebr. 12:24.11 Sa vare du nu forbannad och forvisad ifran akerjorden, som har oppnat sin mun for att mottaga din broders blod av din hand.12 Nar du brukar jorden, skall den icke mer giva dig sin groda. Ostadig och flyktig skall du bliva pa jorden.»13 Da sade Kain till HERREN: »Min missgarning ar storre an att jag kan bara den.14 Se, du driver mig nu bort ifran akerjorden, och jag maste gomma mig undan for ditt ansikte. Ostadig och flyktig skall jag bliva pa jorden, och sa skall ske att vemhelst som moter mig, han draper mig.» Job 15:20 f.15 Men HERREN sade till honom: »Nej, ty Kain skall bliva hamnad sjufalt, vemhelst som draper honom.» Och HERREN satte ett tecken till skydd for Kain, sa att ingen som motte honom skulle sla honom ihjal.16 Sa gick Kain bort ifran HERRENS ansikte och bosatte sig i landet Nod, oster om Eden.17 Och Kain kande sin hustru, och hon blev havande och fodde Hanok. Och han byggde en stad och kallade den staden Hanok, efter sin sons namn.18 Och at Hanok foddes Irad, och Irad fodde Mehujael, och Mehujael fodde Metusael, och Metusael fodde Lemek.19 Men Lemek tog sig tva hustrur; den ena hette Ada, den andra Silla.20 Och Ada fodde Jabal; han blev stamfader for dem som bo i talt och idka boskapsskotsel.21 Och hans broder hette Jubal; han blev stamfader for alla dem som hantera harpa och pipa.22 Men Silla fodde ock en son, Tubal-Kain; han var smed och gjorde alla slags redskap av koppar och jarn. Och Tubal-Kains syster var Naama.23 Och Lemek sade till sina hustrur: »Ada och Silla, horen mina ord; I Lemeks hustrur, lyssnen till mitt tal: Se, en man draper jag for vart sar jag far, och en yngling for var blanad jag far.24 Ja, sjufalt hamnad bliver Kain, men Lemek sju- och sjuttiofalt.»25 Och Adam kande ater sin hustru, och hon fodde en son och gav honom namnet Set, i det hon sade: »Gud har beskart[5] mig en annan livsfrukt, till ersattning for Abel, eftersom Kain drapte honom.»26 Men at Set foddes ock en son, och han gav honom namnet Enos. Vid denna tid begynte man akalla HERRENS namn.5 Kapitlet.Sets slakttavla.1 Detta ar stycket om Adams slakt. Nar Gud skapade manniskor, gjorde han dem lika Gud. 1 Mos. 1:27. 9:6. 1 Kron. 1:1 f. Vish. 2:23. Syr. 17:3. Luk. 3:36 f.2 Till man och kvinna skapade han dem; och han valsignade dem och gav dem namnet manniska[1], nar de blevo skapade.3 Nar Adam var ett hundra trettio ar gammal, fodde han en son som var honom lik, hans avbild, och gav honom namnet Set.4 Och sedan Adam hade fott Set, levde han atta hundra ar och fodde soner och dottrar.5 Alltsa blev Adams hela levnadsalder nio hundra trettio ar; darefter dog han.6 Nar Set var ett hundra fem ar gammal, fodde han Enos.7 Och sedan Set hade fott Enos, levde han atta hundra sju ar och fodde soner och dottrar.8 Alltsa blev Sets hela alder nio hundra tolv ar; darefter dog han.9 Nar Enos var nittio ar gammal, fodde han Kenan.10 Och sedan Enos hade fott Kenan, levde han atta hundra femton ar och fodde soner och dottrar.11 Alltsa blev Enos’ hela alder nio hundra fem ar; darefter dog han.12 Nar Kenan var sjuttio ar gammal, fodde han Mahalalel.13 Och sedan Kenan fott Mahalalel, levde han atta hundra fyrtio ar och fodde soner och dottrar.14 Alltsa blev Kenans hela alder nio hundra tio ar; darefter dog han.15 Nar Mahalalel var sextiofem ar gammal, fodde han Jered.16 Och sedan Mahalalel hade fott Jered, levde han atta hundra trettio ar och fodde soner och dottrar.17 Alltsa blev Mahalalels hela alder atta hundra nittiofem ar; darefter dog han.18 Nar Jered var ett hundra sextiotva ar gammal, fodde han Hanok.19 Och sedan Jered hade fott Hanok, levde han atta hundra ar och fodde soner och dottrar.20 Alltsa blev Jereds hela alder nio hundra sextiotva ar; darefter dog han.21 Nar Hanok var sextiofem ar gammal, fodde han Metusela.22 Och Hanok vandrade i umgangelse med Gud i tre hundra ar, sedan han hade fott Metusela, och han fodde soner och dottrar.23 Alltsa blev Hanoks hela alder tre hundra sextiofem ar.24 Sedan Hanok sa hade vandrat i umgangelse med Gud, sag man honom icke mer, ty Gud tog honom bort. Syr. 44:16. 49:14. Hebr. 11:5. Judas v. 14.25 Nar Metusela var ett hundra attiosju ar gammal, fodde han Lemek.26 Och sedan Metusela hade fott Lemek, levde han sju hundra attiotva ar och fodde soner och dottrar.27 Alltsa blev Metuselas hela alder nio hundra sextionio ar; darefter dog han.28 Nar Lemek var ett hundra attiotva ar gammal, fodde han en son.29 Och han gav honom namnet Noa[6], i det han sade: »Denne skall trosta[6] oss vid vart arbete och vara handers moda, nar vi bruka jorden, som HERREN har forbannat.»30 Och sedan Lemek hade fott Noa, levde han fem hundra nittiofem ar och fodde soner och dottrar.31 Alltsa blev Lemeks hela alder sju hundra sjuttiosju ar; darefter dog han.32 Nar Noa var fem hundra ar gammal, fodde han Sem, Ham och Jafet.6 Kapitlet.Manniskornas ondska vaxer. Floden forkunnas. Arken bygges.1 Da nu manniskorna begynte foroka sig pa jorden och dottrar foddes at dem2 sago Guds soner[7] att manniskornas dottrar voro fagra, och de togo till hustrur dem som de funno mest behag i.3 Da sade HERREN: »Min ande skall icke bliva kvar i manniskorna for bestandigt, eftersom de dock aro kott; sa vare nu deras tid bestamd till ett hundra tjugu ar.»4 Vid den tiden, likasom ock efterat, levde jattarna pa jorden, sedan Guds soner begynte ga in till manniskornas dottrar och dessa fodde barn at dem; detta var forntidens valdiga man, som voro sa namnkunniga. 4 Mos. 13:34. Bar. 3:26.5 Men nar HERREN sag att manniskornas ondska var stor pa jorden, och att deras hjartans alla uppsat och tankar bestandigt voro allenast onda, 1 Mos. 8:21. Matt. 15:19.6 da angrade HERREN att han hade gjort manniskorna pa jorden, och han blev bedrovad i sitt hjarta.7 Och HERREN sade: »Manniskorna, som jag skapade, vill jag utplana fran jorden, ja, bade manniskor och fyrfotadjur och kraldjur och himmelens faglar; ty jag angrar att jag har gjort dem.»8 Men Noa hade funnit nad for HERRENS ogon.9 Detta ar berattelsen om Noas slakt. Noa var en rattfardig man och ostrafflig bland sitt slakte; i umgangelse med Gud vandrade Noa. Syr. 44:17 f. Hebr. 11:7. 2 Petr. 2:5.10 Och Noa fodde tre soner: Sem, Ham och Jafet.11 Men jorden blev alltmer fordarvad for Guds asyn, och jorden uppfylldes av vald.12 Och Gud sag att jorden var fordarvad, eftersom allt kott vandrade i fordarv pa jorden.13 Da sade Gud till Noa: »Jag har beslutit att gora ande pa allt kott, ty jorden ar uppfylld av vald som de ova; se, jag vill fordarva dem tillika med jorden.14 Sa gor dig nu en ark av gofertra, och inred arken med kamrar, och bestryk den med jordbeck innan och utan.15 Och sa skall du gora arken: Den skall vara tre hundra alnar lang, femtio alnar bred och trettio alnar hog;16 en oppning for ljuset, en aln hog alltigenom, skall du gora ovantill pa arken; och en dorr till arken skall du satta pa dess sida; och du skall inreda den sa, att den far en undervaning, en mellanvaning och en overvaning.17 Ty se, jag skall lata floden komma med vatten over jorden, till att fordarva allt kott som har i sig nagon livsande, under himmelen; allt som finnes pa jorden skall forgas.18 Men med dig vill jag uppratta ett forbund: du skall ga in i arken med dina soner och din hustru och dina soners hustrur.19 Och av allt levande, vad kott det vara ma, skall du fora in i arken ett par av vart slag, for att behalla dem vid liv med dig; hankon och honkon skola de vara.20 Av faglarna, efter deras arter, av fyrfotadjuren, efter deras arter, av alla kraldjur pa marken, efter deras arter, skall ett par av vart slag ga in till dig, for att du ma behalla dem vid liv.21 Och du skall taga till dig alla slags livsmedel, sadant som kan atas, och samla det till dig, for att det ma vara dig och dem till foda.22 Och Noa gjorde sa; han gjorde i alla stycken sasom Gud hade bjudit honom.7 Kapitlet.Floden kommer.1 Och HERREN sade till Noa: »Ga in i arken med hela ditt hus, ty dig har jag funnit rattfardig infor mig bland detta slakte.2 Av alla rena fyrfotadjur skall du taga till dig sju par, hanne och hona, men av sadana fyrfotadjur som icke aro rena ett par, hanne och hona, 3 Mos. 11:2 f.3 sammalunda av himmelens faglar sju par, hankon och honkon, for att behalla deras slakten vid liv pa hela jorden.4 Ty sju dagar harefter skall jag lata det regna pa jorden, i fyrtio dagar och fyrtio natter, och jag skall utplana fran jorden alla varelser som jag har gjort.»5 Och Noa gjorde i alla stycken sasom HERREN hade bjudit honom.6 Noa var sex hundra ar gammal, nar floden kom med sitt vatten over jorden.7 Och Noa gick in i arken med sina soner och sin hustru och sina soners hustrur, undan flodens vatten.8 Och av fyrfotadjur, bade rena och orena, och av faglar och av allt som kralar pa marken9 gingo tva och tva, hankon och honkon, in till Noa i arken, sasom Gud hade bjudit Noa.10 Och efter de sju dagarna kom flodens vatten over jorden.11 I det ar da Noa var sex hundra ar gammal, i andra manaden, pa sjuttonde dagen i manaden, den dagen broto alla det stora djupets kallor fram, och himmelens fonster oppnade sig, Job. 38:16.12 och ett regn kom over jorden i fyrtio dagar och fyrtio natter.13 Pa denna samma dag gick Noa in i arken, sa ock Sem, Ham och Jafet, Noas soner, vidare Noas hustru och hans soners tre hustrur med dem, Vish. 14:6.14 dartill alla vilda djur, efter sina arter, och alla boskapsdjur, efter sina arter, och alla kraldjur som rora sig pa jorden, efter sina arter, och alla flygande djur, efter sina arter, allt vad faglar heter, av alla slag.15 De gingo in till Noa i arken, tva och tva av allt kott som hade i sig nagon livsande.16 Och de som gingo ditin voro hankon och honkon av allt slags kott, sasom Gud hade bjudit honom. Och HERREN stangde igen om honom.17 Och floden kom over jorden i fyrtio dagar, och vattnet forokade sig och lyfte arken, sa att den flot hogt uppe over jorden.18 Och vattnet steg och forokade sig mycket pa jorden, och arken drev pa vattnet.19 Och vattnet steg mer och mer over jorden, och alla hoga berg allestades under himmelen overtacktes.20 Femton alnar hogt steg vattnet over bergen, sa att de overtacktes.21 Da forgicks allt kott som rorde sig pa jorden, faglar och boskapsdjur och vilda djur och alla smadjur som rorde sig pa jorden, sa ock alla manniskor.22 Allt som fanns pa det torra omkom, allt som dar hade en flakt av livsande i sin nasa.23 Sa utplanade han alla varelser pa jorden, bade manniskor och fyrfotadjur och kraldjur och himmelens faglar; de utplanades fran jorden, och allenast Noa raddades, jamte det som var med honom i arken. Vish. 10:4. 1 Petr. 3:20. 2 Petr. 2:5. 3:6.24 Och vattnet fortfor att stiga over jorden i hundra femtio dagar.8 Kapitlet.Flodens slut. Noas offer och HERRENS lofte.1 Da tankte Gud pa Noa och pa alla de vilda djur och alla de boskapsdjur som voro med honom i arken. Och Gud lat en vind ga fram over jorden, sa att vattnet sjonk undan;2 och djupets kallor och himmelens fonster tillslotos, och regnet fran himmelen upphorde.3 Och vattnet vek bort ifran jorden mer och mer; efter hundra femtio dagar begynte vattnet avtaga.4 Och i sjunde manaden, pa sjuttonde dagen i manaden, stannade arken pa Ararats berg.5 Och vattnet avtog mer och mer intill tionde manaden. I tionde manaden, pa forsta dagen i manaden, blevo bergstopparna synliga.6 Och efter fyrtio dagar oppnade Noa fonstret som han hade gjort pa arken,7 och lat en korp flyga ut; denne flog fram och ater, till dess vattnet hade torkat bort ifran jorden.8 Sedan lat han en duva flyga ut, for att fa se om vattnet hade sjunkit undan fran marken.9 Men duvan fann ingen plats dar hon kunde vila sin fot, utan kom tillbaka till honom i arken, ty vatten betackte hela jorden. Da rackte han ut sin hand och tog henne in till sig i arken.10 Sedan vantade han annu ytterligare sju dagar och lat sa duvan an en gang flyga ut ur arken.11 Och duvan kom till honom mot aftonen, och se, da hade hon ett friskt olivlov i sin nabb. Da forstod Noa att vattnet hade sjunkit undan fran jorden.12 Men han vantade annu ytterligare sju dagar och lat sa duvan ater flyga ut; da kom hon icke mer tillbaka till honom.13 I det sexhundraforsta aret, i forsta manaden, pa forsta dagen i manaden, hade vattnet sinat bort ifran jorden. Da tog Noa av taket pa arken och sag nu att marken var fri ifran vatten.14 Och i andra manaden, pa tjugusjunde dagen i manaden, var jorden alldeles torr.15 Da talade Gud till Noa och sade:16 »Ga ut ur arken med din hustru och dina soner och dina soners hustrur.17 Alla djur som du har hos dig, vad slags kott det vara ma, bade faglar och fyrfotadjur och alla kraldjur som rora sig pa jorden, skall du lata ga ut med dig, for att de ma vaxa till pa jorden och vara fruktsamma och foroka sig pa jorden.» 1 Mos. 1:22.18 Sa gick da Noa ut med sina soner och sin hustru och sina soners hustrur.19 Och alla fyrfotadjur, alla kraldjur och alla faglar, alla slags djur som rora sig pa jorden, gingo ut ur arken, efter sina slakten.20 Och Noa byggde ett altare at HERREN och tog av alla rena fyrfotadjur och av alla rena faglar och offrade brannoffer pa altaret.21 Nar HERREN kande den valbehagliga lukten, sade han vid sig sjalv: »Jag skall harefter icke mer forbanna marken for manniskans skull, eftersom ju manniskans hjartas uppsat ar ont allt ifran ungdomen. Och jag skall harefter icke mer drapa allt levande, sasom jag nu har gjort. 1 Mos. 6:5. Jes. 54:9. Matt. 15:19.22 Sa lange jorden bestar, skola harefter sadd och skord, kold och varme, sommar och vinter, dag och natt aldrig upphora.»9 Kapitlet.Guds forbund med Noa. Noas ord till sina soner. Hans dod.1 Och Gud valsignade Noa och hans soner och sade till dem: »Varen fruktsamma och foroken eder, och uppfyllen jorden. 1 Mos. 1:28.2 Och ma fruktan och forskrackelse for eder komma over alla djur pa jorden och alla faglar under himmelen; jamte allt som kralar pa marken och alla fiskar i havet vare de givna i eder hand.3 Allt som ror sig och har liv skolen I hava till foda; sasom jag har givit eder grona orter, sa giver jag eder allt detta. 1 Mos. 1:29.4 Kott som har i sig sin sjal, det ar sitt blod, skolen I dock icke ata. 3 Mos. 17:10 f. 5 Mos. 12:16, 23 f. Apg. 15:20 f.5 Men edert eget blod, vari eder sjal ar, skall jag utkrava. Jag skall utkrava det av vilket djur det vara ma. Jag skall ock av den ena manniskan utkrava den andres sjal;6 den som utgjuter manniskoblod, hans blod skall av manniskor bliva utgjutet, ty Gud har gjort manniskan till sin avbild. 1 Mos. 1:27. 5:1. 2 Mos. 21:12. 4 Mos. 35:31. Ords. 28:17. Matt. 26:52. Upp. 13:10.7 Och varen I fruktsamma och foroken eder; vaxen till pa jorden och foroken eder pa den.»8 Ytterligare sade Gud till Noa och till hans soner med honom:9 »Se, jag vill uppratta ett forbund med eder, och med edra efterkommande efter eder, Syr. 44:18.10 och med alla levande varelser som I haven hos eder: faglar, boskapsdjur och alla vilda djur hos eder, alla jordens djur som hava gatt ut ur arken.11 Jag vill uppratta ett forbund med eder: harefter skall icke mer ske att allt kott utrotas genom flodens vatten; ingen flod skall mer komma och fordarva jorden.» 1 Mos. 8:21.12 Och Gud sade: »Detta skall vara tecknet till det forbund som jag gor mellan mig och eder, jamte alla levande varelser hos eder, for eviga tider:13 min bage satter jag i skyn; den skall vara tecknet till forbundet mellan mig och jorden.14 Och nar jag harefter later skyar stiga upp over jorden och bagen da synes i skyn,15 skall jag tanka pa det forbund som har blivit slutet mellan mig och eder, jamte alla levande varelser, vad slags kott det vara ma; och vattnet skall da icke mer bliva en flod som fordarvar allt kott.16 Nar alltsa bagen synes i skyn och jag ser pa den, skall jag tanka pa det eviga forbund som har blivit slutet mellan Gud och alla levande varelser, vad slags kott det vara ma pa jorden.»17 Sa sade nu Gud till Noa: »Detta skall vara tecknet till det forbund som jag har upprattat mellan mig och allt kott pa jorden.»18 Noas soner, som gingo ut ur arken, voro Sem, Ham och Jafet; men Ham var Kanaans fader.19 Dessa tre voro Noas soner och fran dessa hava alla jordens folk utgrenat sig.20 Och Noa var en akerman och var den forste som planterade en vingard. Syr. 3:10.21 Men nar han drack av vinet, blev han drucken och lag blottad i sitt talt.22 Och Ham, Kanaans fader, sag da sin faders blygd och berattade det for sina bada broder, som voro utanfor.23 Men Sem och Jafet togo en mantel och lade den pa sina skuldror, bada tillsammans, och gingo sa baklanges in och tackte over sin faders blygd; de hollo darvid sina ansikten bortvanda, sa att de icke sago sin faders blygd.24 Nar sedan Noa vaknade upp fran ruset och fick veta vad hans yngste son hade gjort honom, sade han:25 »Forbannad vare Kanaan, en tralars tral vare han at sina broder!»26 Ytterligare sade han: »Valsignad vare HERREN, Sems Gud, och Kanaan vare deras tral!27 Gud utvidge Jafet, han tage sin boning i Sems hyddor, och Kanaan vare deras tral.»28 Och Noa levde efter floden tre hundra femtio ar;29 alltsa blev Noas hela alder nio hundra femtio ar; darefter dog han.10 Kapitlet.Noas soners slakttavla.1 Detta ar berattelsen om Noas soners slakt. De voro Sem, Ham och Jafet; och at dem foddes soner efter floden. 1 Kron 1:4 f.2 Jafets soner voro Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Mesek och Tiras.3 Gomers soner voro Askenas, Rifat och Togarma.4 Javans soner voro Elisa och Tarsis, kitteerna och dodaneerna.5 Fran dessa hava inbyggarna i hedningarnas Havslander utbrett sig i sina lander, var efter sitt tungomal, efter sina slakter, i sina folk.6 Hams soner voro Kus[8], Misraim[8], Put och Kanaan.7 Kus’ soner voro Seba, Havila, Sabta, Raema och Sabteka. Raemas soner voro Saba och Dedan.8 Men Kus fodde Nimrod; han var den forste som upprattade ett valde pa jorden.9 Han var ock en valdig jagare infor HERREN; darfor plagar man saga: »En valdig jagare infor HERREN sasom Nimrod.»10 Och hans rike hade sin begynnelse i Babel, Erek, Ackad och Kalne, i Sinears land.11 Fran det landet drog han sedan ut till Assyrien och byggde Nineve, Rehobot-Ir och Kela,12 och dartill Resen mellan Nineve och Kela; detta ar »den stora staden». Jon. 3:2 f.13 Och Misraim fodde ludeerna, anameerna, lehabeerna, naftuheerna,14 patroseerna, kasluheerna, fran vilka filisteerna hava utgatt, och kaftoreerna.15 Och Kanaan fodde Sidon, som var hans forstfodde, och Het,16 sa ock jebuseerna, amoreerna, girgaseerna,17 hiveerna, arkeerna, sineerna,18 arvadeerna, semareerna och hamateerna. Sedan utgrenade sig kananeernas slakter allt vidare,19 sa att kananeernas omrade strackte sig fran Sidon fram emot Gerar anda till Gasa, och fram emot Sodom, Gomorra, Adma och Seboim anda till Lesa.20 Dessa voro Hams soner, efter deras slakter och tungomal, i deras lander och folk.21 Soner foddes ock at Sem, Jafets aldre broder, som blev stamfader for alla Ebers soner.22 Sems soner voro Elam, Assur, Arpaksad, Lud och Aram.23 Arams soner voro Us, Hul, Geter och Mas.24 Arpaksad fodde Sela, och Sela fodde Eber. 1 Mos. 11:12 f.25 Men at Eber foddes tva soner; den ene hette Peleg[9], ty i hans tid blev jorden fordelad; och hans broder hette Joktan. 1 Mos. 11:8.26 Och Joktan fodde Almodad, Selef, Hasarmavet, Jera,27 Hadoram, Usal, Dikla,28 Obal, Abimael, Saba,29 Ofir, Havila och Jobab; alla dessa voro Joktans soner.30 Och de hade sina boningsorter fran Mesa fram emot Sefar, emot Ostra berget.31 Dessa voro Sems soner, efter deras slakter och tungomal, i deras lander, efter deras folk.32 Dessa voro Noas soners slakter, efter deras attfoljd, i deras folk. Och fran dem hava folken efter floden utbrett sig pa jorden. Apg. 17:26.11 Kapitlet.Babels torn. Sprakforbistringen. Sems slakttavla. Teras slakttavla.1 Och hela jorden hade enahanda tungomal och talade pa enahanda satt.2 Men nar de broto upp och drogo osterut, funno de en lagslatt i Sinears land och bosatte sig dar.3 Och de sade till varandra: »Kom, lat oss sla tegel och branna det.» Och teglet begagnade de sasom sten, och sasom murbruk begagnade de jordbeck.4 Och de sade: »Kom, lat oss bygga en stad at oss och ett torn vars spets racker upp i himmelen, och sa gora oss ett namn; vi kunde eljest bliva kringspridda over hela jorden.»5 Da steg HERREN ned for att se staden och tornet som manniskobarnen byggde.6 Och HERREN sade: »Se, de aro ett enda folk och hava alla enahanda tungomal, och detta ar deras forsta tilltag; harefter skall intet bliva dem omojligt, vad de an besluta att gora.7 Valan, lat oss stiga dit ned och forbistra deras tungomal, sa att den ene icke forstar den andres tungomal.»8 Och sa spridde HERREN dem darifran ut over hela jorden, sa att de maste upphora att bygga pa staden.9 Darav fick den namnet Babel, eftersom HERREN dar forbistrade[10] hela jordens tungomal; darifran spridde ock HERREN ut dem over hela jorden.10 Detta ar berattelsen om Sems slakt. Nar Sem var hundra ar gammal, fodde han Arpaksad, tva ar efter floden. 1 Kron. 1:17 f. Luk. 3:3.11 Och sedan Sem hade fott Arpaksad, levde han fem hundra ar och fodde soner och dottrar.12 Nar Arpaksad var trettiofem ar gammal, fodde han Sela. 1 Mos. 10:24 f.13 Och sedan Arpaksad hade fott Sela, levde han fyra hundra tre ar och fodde soner och dottrar.14 Nar Sela var trettio ar gammal, fodde han Eber.15 Och sedan Sela hade fott Eber, levde han fyra hundra tre ar och fodde soner och dottrar.16 Nar Eber var trettiofyra ar gammal, fodde han Peleg.17 Och sedan Eber hade fott Peleg, levde han fyra hundra trettio ar och fodde soner och dottrar.18 Nar Peleg var trettio ar gammal, fodde han Regu.19 Och sedan Peleg hade fott Regu, levde han tva hundra nio ar och fodde soner och dottrar.20 Nar Regu var trettiotva ar gammal, fodde han Serug.21 Och sedan Regu hade fott Serug, levde han tva hundra sju ar och fodde soner och dottrar.22 Nar Serug var trettio ar gammal, fodde han Nahor.23 Och sedan Serug hade fott Nahor, levde han tva hundra ar och fodde soner och dottrar.24 Nar Nahor var tjugunio ar gammal, fodde han Tera.25 Och sedan Nahor hade fott Tera, levde han ett hundra nitton ar och fodde soner och dottrar.26 Nar Tera var sjuttio ar gammal, fodde han Abram, Nahor och Haran.27 Och detta ar berattelsen om Teras slakt. Tera fodde Abram, Nahor och Haran. Och Haran fodde Lot.28 Och Haran dog hos sin fader Tera i sitt fadernesland, i det kaldeiska Ur.29 Och Abram och Nahor togo sig hustrur; Abrams hustru hette Sarai, och Nahors hustru hette Milka, dotter till Haran, som var fader till Milka och Jiska.30 Men Sarai var ofruktsam och hade inga barn.31 Och Tera tog med sig sin son Abram och sin sonson Lot, Harans son, och sin sonhustru Sarai, som var hans son Abrams hustru; och de drogo tillsammans ut fran det kaldeiska Ur pa vag till Kanaans land; men nar de kommo till Haran, bosatte de sig dar. Jos. 24:2 f. Neh. 9:7. Judit. 5:6 f.32 Och Teras alder blev tva hundra fem ar; darefter dog Tera i Haran.12 Kapitlet.Abrams flyttning till Kanaan. Hans fard till Egypten.1 Och HERREN sade till Abram: »Ga ut ur ditt land och fran din slakt och fran din faders hus, bort till det land som jag skall visa dig. Apg. 7:3 f. Hebr. 11:8.2 Sa skall jag gora dig till ett stort folk; jag skall valsigna dig och gora ditt namn stort, och du skall bliva en valsignelse.3 Och jag skall valsigna dem som valsigna dig, och den som forbannar dig skall jag forbanna, och i dig skola alla slakter pa jorden varda valsignade.» 1 Mos. 18:18. 22:18. 26:4. 28:14. Syr. 44:21. Apg. 3:25. Gal. 3:8.4 Och Abram gick astad, sasom HERREN hade tillsagt honom, och Lot gick med honom. Och Abram var sjuttiofem ar gammal, nar han drog ut fran Haran.5 Och Abram tog sin hustru Sarai och sin brorson Lot och alla agodelar som de hade forvarvat och tjanarna som de hade skaffat sig i Haran; och de drogo astad pa vag mot Kanaans land6 och kommo sa till Kanaans land. Och Abram drog fram i landet anda till den heliga platsen vid Sikem, till Mores terebint. Och pa den tiden bodde kananeerna dar i landet.7 Men HERREN uppenbarade sig for Abram och sade: »at din sad skall jag giva detta land.» Da byggde han dar ett altare at HERREN, som hade uppenbarat sig for honom. 1 Mos. 13:15. 5 Mos. 34:4. Neh. 9:8. Apg. 7:5. Gal. 3:16.8 Sedan flyttade han darifran till bergsbygden oster om Betel och slog dar upp sitt talt, sa att han hade Betel i vaster och Ai i oster; och han byggde dar ett altare at HERREN och akallade HERRENS namn. 1 Mos. 4:26.9 Sedan brot Abram upp darifran och drog sig allt langre mot Sydlandet.10 Men hungersnod uppstod i landet, och Abram drog ned till Egypten for att bo dar nagon tid, eftersom hungersnoden var sa svar i landet.11 Men nar han nalkades Egypten sade han till sin hustru Sarai: »Jag vet ju att du ar en skon kvinna.12 Om nu egyptierna tanka, nar de fa se dig: ’Hon ar hans hustru’, sa skola de drapa mig, under det att de lata dig leva.13 Sag darfor att du ar min syster, sa att det gar mig val for din skull, och sa att jag for din skull far leva.» 1 Mos. 20:2 f. 26:7 f.14 Da nu Abram kom till Egypten, sago egyptierna att hon var en mycket skon kvinna.15 Och nar Faraos hovdingar fingo se henne, prisade de henne for Farao, och sa blev kvinnan tagen in i Faraos hus.16 Och Abram blev av honom val behandlad for hennes skull, sa att han fick far, fakreatur och asnor, tjanare och tjanarinnor, asninnor och kameler.17 Men HERREN hemsokte Farao och hans hus med stora plagor for Sarais, Abrams hustrus, skull. Ps. 105:14 f.18 Da kallade Farao Abram till sig och sade: »Vad har du gjort mot mig! Varfor lat du mig icke veta att hon var din hustru?19 Varfor sade du: ’Hon ar min syster’ och vallade sa, att jag tog henne till hustru at mig? Se, har har du nu din hustru, tag henne och ga.»20 Och Farao gav sina man befallning om honom, att de skulle ledsaga honom till vags med hans hustru och allt vad han agde.13 Kapitlet.Abrams aterkomst till Kanaan. Hans skilsmassa fran Lot.1 Sa drog da Abram upp fran Egypten med sin hustru och allt vad han agde, och Lot jamte honom, till Sydlandet.2 Och Abram var mycket rik pa boskap och pa silver och guld.3 Och han fardades ifran lagerplats till lagerplats och kom sa fran Sydlandet anda till Betel, till det stalle dar hans talt forut hade statt, mellan Betel och Ai, 1 Mos. 12:84 dit dar han forra gangen hade rest ett altare. Och dar akallade Abram HERRENS namn.5 Men Lot, som drog med Abram, hade ocksa far och fakreatur och talt.6 Och landet rackte icke till for dem, sa att de kunde bo tillsammans; ty deras agodelar voro for stora for att de skulle kunna bo tillsammans;7 och tvister uppstodo mellan Abrams och Lots boskapsherdar. Tillika bodde pa den tiden kananeerna och perisseerna dar i landet.8 Da sade Abram till Lot: »Icke skall nagon tvist vara mellan mig och dig, och mellan mina herdar och dina herdar; vi aro ju frander.9 Ligger icke hela landet oppet for dig? Skilj dig ifran mig; vill du at vanster, sa gar jag at hoger, och vill du at hoger, sa gar jag at vanster.»10 Da lyfte Lot upp sina ogon och sag att hela Jordanslatten overallt var vattenrik. Innan HERREN fordarvade Sodom och Gomorra, var den namligen sasom HERRENS lustgard, sasom Egyptens land, anda fram emot Soar.11 Sa utvalde da Lot at sig hela Jordanslatten. Och Lot brot upp och drog osterut, och de skildes sa fran varandra.12 Abram forblev boende i Kanaans land, och Lot bodde i staderna pa Slatten och drog med sina talt anda inemot Sodom.13 Men folket i Sodom var mycket ont och syndigt infor HERREN. 1 Mos. 18:20f. 19:14 f. Hes. 16:48 f.14 Och HERREN sade till Abram, sedan Lot hade skilt sig fran honom: »Lyft upp dina ogon och se, fran den plats dar du star, mot norr och soder och oster och vaster.»15 Ty hela det land som du nu ser skall jag giva at dig och din sad for evardlig tid. 1 Mos. 12:7.16 Och jag skall lata din sad bliva sasom stoftet pa jorden; kan nagon rakna stoftet pa jorden, sa skall ock din sad kunna raknas. 1 Mos. 15:5. 22:17. Jer. 33:22.17 Sta upp och drag igenom landet efter dess langd och dess bredd, ty at dig skall jag giva det.»18 Och Abram drog astad med sina talt och kom och bosatte sig vid Mamres terebintlund invid Hebron; och han byggde dar ett altare at HERREN.14 Kapitlet.Kedorlaomers krigstag. Lots befrielse. Abram och Melki-Sedek.1 Pa den tid da Amrafel var konung i Sinear, Arjok konung i Ellasar, Kedorlaomer konung i Elam och Tideal konung over Goim, hande sig2 att dessa begynte krig mot Bera, konungen i Sodom, Birsa, konungen i Gomorra, Sinab, konungen i Adma, Semeber, konungen i Seboim, och mot konungen i Bela, det ar Soar.3 De forenade sig alla och tagade till Siddimsdalen, dar Salthavet nu ar.4 I tolv ar hade de varit under Kedorlaomer, men i det trettonde aret hade de avfallit.5 Sa kom nu i det fjortonde aret Kedorlaomer med de konungar som voro pa hans sida; och de slogo rafaeerna i Asterot-Karnaim, suseerna i Ham, emeerna i Save-Kirjataim6 och horeerna pa deras berg Seir och drevo dem anda till El-Paran vid oknen.7 Sedan vande de om och kommo till En-Mispat, det ar Kades, och harjade amalekiternas hela land; de slogo ock amoreerna som bodde i Hasason-Tamar.8 Da drogo konungen i Sodom, konungen i Gomorra, konungen i Adma, konungen i Seboim och konungen i Bela, det ar Soar, ut och stallde upp sig i Siddimsdalen till strid mot dem —9 mot Kedorlaomer, konungen i Elam, Tideal, konungen over Goim, Amrafel, konungen i Sinear, och Arjok, konungen i Ellasar, fyra konungar mot de fem.10 Men Siddimsdalen var full av jordbecksgropar. Och konungarna i Sodom och Gomorra maste fly och follo da i dessa, och de som kommo undan flydde till bergsbygden.11 Sa togo de allt gods som fanns i Sodom och Gomorra, och alla livsmedel dar, och tagade bort;12 de togo ock med sig Lot, Abrams brorson, och hans agodelar, nar de tagade bort; ty denne bodde i Sodom.13 Men en av de raddade kom och berattade detta for Abram, hebreen; denne bodde vid den terebintlund som tillhorde amoreen Mamre, Eskols och Aners broder, och dessa voro i forbund med Abram.14 Da nu Abram horde att hans frande var fangen, lat han sina mest beprovade tjanare, sadana som voro fodda i hans hus, tre hundra aderton man, rycka ut, och forfoljde fienderna anda till Dan.15 Och han delade sitt folk och overfoll dem sa om natten med sina tjanare och slog dem, och forfoljde dem sedan anda till Hoba, norr om Damaskus,16 och tog tillbaka allt godset; sin frande Lot och hans agodelar tog han ock tillbaka, avensom kvinnorna och det ovriga folket.17 Da han nu var pa atervagen, sedan han hade slagit Kedorlaomer och de konungar som voro pa hans sida, gick konungen i Sodom honom till motes i Savedalen, det ar Konungsdalen.18 Och Melki-Sedek, konungen i Salem, lat bara ut brod och vin; denne var prast at Gud den Hogste. Ps. 110:4. Hebr. 7:1 f.19 Och han valsignade honom och sade: »Valsignad vare Abram av Gud den Hogste, himmelens och jordens skapare!20 Och valsignad vare Gud den Hogste, som har givit dina ovanner i din hand!» Och Abram gav honom tionde av allt.21 Och konungen i Sodom sade till Abram: »Giv mig folket; godset ma du behalla for dig sjalv.»22 Men Abram svarade konungen i Sodom: »Jag lyfter min hand upp till HERREN, till Gud den Hogste, himmelens och jordens skapare, och betygar23 att jag icke vill taga ens en trad eller en skorem, an mindre nagot annat som tillhor dig. Du skall icke kunna saga: ’Jag har riktat Abram.’24 Jag vill intet hava; det ar nog med vad mina man hava fortart och den del som tillkommer mina foljeslagare. Aner, Eskol och Mamre, de ma fa sin del.»15 Kapitlet.Herrens forbund med Abram.1 En tid harefter kom HERRENS ord i en syn till Abram; han sade: »Frukta icke, Abram, jag ar din skold, din lon skall bliva mycket stor.»2 Men Abram sade: »Herre, HERRE, vad vill du da giva mig? Jag gar ju barnlos bort, och arvinge till mitt hus bliver en man fran Damaskus, Elieser.»3 Och Abram sade ytterligare: »Mig har du icke givit nagon livsfrukt; en av mitt husfolk skall bliva min arvinge.»4 Men se, HERRENS ord kom till honom; han sade: »Nej, denne skall icke bliva din arvinge, utan en som utgar fran ditt eget liv skall bliva din arvinge.» 1 Mos. 17:6, 16.5 Och han forde honom ut och sade: »Skada upp till himmelen, och rakna stjarnorna, om du kan rakna dem.» Och han sade till honom: »Sa skall din sad bliva.» 1 Mos. 13:16. 22:17. 2 Mos. 32:13. 5 Mos. 10:22. Hebr. 11:12.6 Och han trodde pa HERREN; och han raknade honom det till rattfardighet. Rom. 4:3. Gal. 3:6. Jak. 2:23.7 Och han sade till honom: »Jag ar HERREN, som har fort dig ut fran det kaldeiska Ur for att giva dig detta land till besittning.»8 Han svarade: »Herre, HERRE, varav skall jag veta att jag skall besitta det?»9 Da sade han till honom: »Tag at mig en trearig kviga, en trearig get och en trearig vadur, dartill en turturduva och en ung duva.»10 Och han tog at honom alla dessa djur och styckade dem mitt itu och lade styckena mitt emot varandra; dock styckade han icke faglarna. Jer. 34:18.11 Och rovfaglarna slogo ned pa de doda kropparna, men Abram drev bort dem.12 Nar nu solen var nara att ga ned och en tung somn hade fallit pa Abram, se, da kom en forskrackelse over honom och ett stort morker.13 Och han sade till Abram: »Det skall du veta, att din sad skall komma att leva sasom framlingar i ett land som icke tillhor dem, och de skola dar vara tralar, och man skall fortrycka dem; sa skall ske i fyra hundra ar.» 2 Mos. 1:13 f. 12:40. Apg. 7:6 f.14 Men det folk vars tralar de bliva skall jag ock doma. Sedan skola de draga ut med stora agodelar. 2 Mos. 12:35 f.15 Men du sjalv skall ga till dina fader i frid och bliva begraven i en god alder. 1 Mos. 25:8.16 Och i det fjarde slaktet skall din sad komma hit tillbaka. Ty annu hava icke amoreerna fyllt sin missgarnings matt.»17 Da nu solen hade gatt ned och det hade blivit alldeles morkt, syntes en rykande ugn med flammande laga, som for fram mellan styckena. 2 Mos. 13:21. 19:18. Jer. 34:18.18 Pa den dagen slot HERREN ett forbund med Abram och sade: »at din sad skall jag giva detta land, fran Egyptens flod anda till den stora floden, till floden Frat: 1 Mos. 12:7. 2 Mos. 23:31. 5 Mos. 34:4. 1 Kon. 4:21. 2 Kron. 9:26. Ps. 80:12.19 kaineernas, kenaseernas, kadmoneernas,20 hetiternas, perisseernas, rafaeernas, Jos. 24:1121 amoreernas, kananeernas, girgaseernas och jebuseernas land.»16 Kapitlet.Hagar och Ismael.1 Och Sarai, Abrams hustru, hade icke fott barn at honom. Men hon hade en egyptisk tjanstekvinna, som hette Hagar;2 och Sarai sade till Abram: »Se, HERREN har gjort mig ofruktsam, sa att jag icke foder barn; ga in till min tjanstekvinna, kanhanda skall jag fa avkomma genom henne.» Abram lyssnade till Sarais ord;3 och Sarai, Abrams hustru, tog sin egyptiska tjanstekvinna Hagar och gav henne till hustru at sin man Abram, sedan denne hade bott tio ar i Kanaans land.4 Och han gick in till Hagar, och hon blev havande. Nar hon nu sag att hon var havande, ringaktade hon sin fru.5 Da sade Sarai till Abram: »Den oratt mig sker komme over dig. Jag sjalv lade min tjanstekvinna i din famn, men da hon nu ser att hon ar havande, ringaktar hon mig. HERREN dome mellan mig och dig.»6 Abram sade till Sarai: »Din tjanstekvinna ar ju i din hand, gor med henne vad du finner for gott.» Nar da Sarai tuktade henne, flydde hon bort ifran henne.7 Men HERRENS angel kom emot henne vid en vattenkalla i oknen, den kalla som ligger vid vagen till Sur.8 Och han sade: »Hagar, Sarais tjanstekvinna, varifran kommer du, och vart gar du?» Hon svarade: »Jag ar stadd pa flykt ifran min fru Sarai.»9 Da sade HERRENS angel till henne: »Vand tillbaka till din fru, och odmjuka dig under henne.»10 Och HERRENS angel sade till henne: »Jag skall gora din sad mycket talrik, sa att man icke skall kunna rakna den for dess myckenhets skull.»11 Ytterligare sade HERRENS angel till henne: »Se, du ar havande och skall foda en son; honom skall du giva namnet Ismael[11], darfor att HERREN har hort ditt lidande.12 Och han skall bliva lik en vildasna; hans hand skall vara emot var man, och var mans hand emot honom; och han skall ligga i strid med alla sina broder.» 1 Mos. 25:18.13 Och hon gav HERREN, som hade talat med henne, ett namn, i det hon sade: »Du ar Seendets Gud.» Hon tankte namligen: »Har jag da verkligen har fatt se en skymt av honom som ser mig[12]?»14 Darav kallades brunnen Beer-Lahai-Roi; den ligger mellan Kades och Bered.15 Och Hagar fodde at Abram en son; och Abram gav den son som Hagar hade fott at honom namnet Ismael. Gal. 4:22 f.16 Och Abram var attiosex ar gammal, nar Hagar fodde Ismael at Abram.17 Kapitlet.Loftet om Isak. Omskarelsen.1 Nar Abram var nittionio ar gammal, uppenbarade sig HERREN for honom och sade till honom: »Jag ar Gud den Allsmaktige. Vandra infor mig och var ostrafflig.2 Jag vill gora ett forbund mellan mig och dig, och jag skall foroka dig overmattan.»3 Da foll Abram ned pa sitt ansikte, och Gud talade sa med honom:4 »Se, det forbund som jag a min sida gor med dig ar detta, att du skall bliva en fader till manga folk. Rom 4:17.5 Darfor skall du icke mer heta Abram, utan Abraham[13] skall vara ditt namn, ty jag skall lata dig bliva en fader till manga folk. Neh. 9:7. Jes. 51:2.6 Och jag skall gora dig overmattan fruktsam och lata folkslag komma av dig, och konungar skola utga fran dig.7 Och jag skall uppratta ett forbund mellan mig och dig och din sad efter dig, fran slakte till slakte, ett evigt forbund, sa att jag skall vara din Gud och din sads efter dig;8 och jag skall giva dig och din sad efter dig det land dar du nu bor sasom framling, hela Kanaans land, till evardlig besittning, och jag skall vara deras Gud.9 Och Gud sade ytterligare till Abraham: »Du ater skall halla mitt forbund, du och din sad efter dig, fran slakte till slakte.»10 Och detta ar det forbund mellan mig och eder och din sad efter dig, som I skolen halla: allt mankon bland eder skall omskaras; 3 Mos. 12:3. Apg. 7:8. Rom. 4:11 f.11 pa eder forhud skolen I omskaras, och detta skall vara tecknet till forbundet mellan mig och eder.12 Slakte efter slakte skall vart gossebarn bland eder omskaras, nar det ar atta dagar gammalt, jamval den hemfodde tjanaren och den som ar kopt for penningar fran nagot frammande folk, och som icke ar av din sad.13 Omskaras skall bade din hemfodde tjanare och den som du har kopt for penningar; och sa skall mitt forbund vara pa edert kott betygat sasom ett evigt forbund.14 Men en oomskuren av mankon, en vilkens forhud icke har blivit omskuren, han skall utrotas ur sin slakt; han har brutit mitt forbund.»15 Och Gud sade ater till Abraham: »Din hustru Sarai skall du icke mer kalla Sarai, utan Sara[14] skall vara hennes namn.16 Och jag skall valsigna henne och skall ocksa med henne giva dig en son; ja, jag skall valsigna henne, och folkslag skola komma av henne, konungar over folk skola harstamma fran henne.» 1 Mos. 21:2.17 Da foll Abraham ned pa sitt ansikte och log, ty han sade vid sig sjalv: »Skulle barn fodas at en man som ar hundra ar gammal? Och skulle Sara foda barn, hon som ar nittio ar gammal?» Rom. 4:19.18 Och Abraham sade till Gud: »Matte allenast Ismael fa leva infor dig!»19 Da sade Gud: »Nej, din hustru Sara skall foda dig en son, och du skall giva honom namnet Isak; och med honom skall jag uppratta mitt forbund, ett evigt forbund, som skall galla hans sad efter honom. 1Mos. 21:3 f.20 Men angaende Ismael har jag ock hort din bon; se, jag skall valsigna honom och gora honom fruktsam och foroka honom overmattan. Tolv hovdingar skall han fa till soner, och jag skall gora honom till ett stort folk. 1 Mos. 25:13 f.21 Men mitt forbund skall jag uppratta med Isak, honom som Sara skall foda at dig vid denna tid nasta ar.» Rom. 9:7 f.22 Da Gud nu hade talat ut med Abraham, for han upp fran honom.23 Och Abraham tog sin son Ismael och alla sina tjanare, de hemfodda och de som voro kopta for penningar, allt mankon bland Abrahams husfolk, och omskar pa denna samma dag deras forhud, sasom Gud hade tillsagt honom.24 Och Abraham var nittionio ar gammal, nar hans forhud blev omskuren.25 Och hans son Ismael var tretton ar gammal, nar hans forhud blev omskuren.26 Pa denna samma dag omskuros Abraham och hans son Ismael;27 och alla man i hans hus, de hemfodda tjanarna och de som voro kopta for penningar ifran frammande folk, blevo omskurna tillika med honom.18 Kapitlet.HERRENS besok hos Abraham. Fornyat lofte till Sara. Abrahams forbon for Sodom.1 Och HERREN uppenbarade sig for honom vid Mamres terebintlund, dar han satt vid ingangen till sitt talt, da det var som hetast pa dagen.2 Nar han lyfte upp sina ogon, fick han se tre man sta framfor sig. Och da han sag dem, skyndade han emot dem fran taltets ingang och bugade sig ned till jorden Hebr. 13:2.3 och sade: »Herre, har jag funnit nad for dina ogon, sa ga icke forbi din tjanare.4 Lat mig hamta litet vatten, sa att I kunnen tva edra fotter; och vilen eder under tradet.5 Jag vill ock hamta ett stycke brod, sa att I kunnen vederkvicka eder, innan I gan vidare, eftersom I nu haven tagit vagen forbi eder tjanare.» De sade: »Gor sasom du har sagt.»6 Och Abraham skyndade in i taltet till Sara och sade: »Skynda dig och tag tre sea-matt fint mjol, knada det och baka kakor.»7 Men sjalv hastade Abraham bort till boskapen och tog en god ungkalv och gav den at sin tjanare, och denne skyndade sig att tillreda den.8 Och han tog graddmjolk och sot mjolk och kalven, som han hade latit tillreda, och satte fram for dem; och han stod sjalv hos dem under tradet, medan de ato.9 Och de sade till honom: »Var ar din hustru Sara?» Han svarade: »Darinne i taltet.»10 Da sade han: »Jag skall komma tillbaka till dig nasta ar vid denna tid, och se, da skall din hustru Sara hava en son.» Detta horde Sara, dar hon stod i ingangen till taltet, som var bakom honom. 1 Mos. 17:19. 21:1 f. Rom 9:9.11 Men Abraham och Sara voro gamla och komna till hog alder, och Sara hade icke mer, sasom kvinnor plaga hava. Hebr. 11:11 f.12 Darfor log Sara vid sig sjalv och tankte: »Skulle jag val nu pa min alderdom giva mig till lusta, nu da ocksa min herre ar gammal?» 1 Petr. 3:6.13 Men HERREN sade till Abraham: »Varfor log Sara och tankte: ’Skulle jag verkligen foda barn, sa gammal som jag ar?’14 ar da nagot sa underbart, att HERREN icke skulle forma det? Pa den bestamda tiden skall jag komma tillbaka till dig, vid denna tid nasta ar, och da skall Sara hava en son.»15 Da nekade Sara och sade: »Jag log icke»; ty hon blev forskrackt. Men han sade: »Jo, du log.»16 Och mannen stodo upp for att ga darifran och vande sina blickar ned mot Sodom, och Abraham gick med for att ledsaga dem.17 Och HERREN sade: »Kan jag val dolja for Abraham vad jag tanker gora? Am. 3:7. Jak. 2:23.18 Av Abraham skall ju bliva ett stort och maktigt folk, och i honom skola alla folk pa jorden varda valsignade. 1 Mos. 12:3. 22:18. 26:4. 28:14. 2 Mos. 1:7. Apg. 3:25. Gal. 3:8.19 Ty dartill har jag utvalt honom, for att han skall bjuda sina barn och sitt hus efter sig att halla HERRENS vag och ova rattfardighet och ratt, pa det att HERREN ma lata det komma over Abraham, som han har lovat honom.» 5 Mos. 6:6 f.20 Och HERREN sade: »Ropet fran Sodom och Gomorra ar stort, och deras synd ar mycket svar; 1 Mos. 13:13. Hes. 16:48.21 darfor vill jag ga ditned och se om de verkligen i allt hava gjort efter det rop som har kommit till mig; om sa icke ar, vill jag veta det.»22 Och mannen begavo sig darifran och gingo mot Sodom; men Abraham stod annu kvar infor HERREN.23 Och Abraham tradde narmare och sade: »Vill du da forgora den rattfardige tillika med den ogudaktige?24 Kanhanda finnas femtio rattfardiga i staden; vill du da forgora den och icke skona orten for de femtio rattfardigas skull som finnas dar?25 Bort det, att du skulle sa gora och doda den rattfardige tillika med den ogudaktige, sa att det skulle ga den rattfardige likasom den ogudaktige; bort det ifran dig! Skulle han som ar hela jordens domare icke gora vad ratt ar?» Vish. 12:15. Rom. 3:6.26 HERREN sade: »Om jag i Sodom finner femtio rattfardiga inom staden, sa vill jag skona orten for deras skull.»27 Men Abraham svarade och sade: »Se, jag har dristat mig att tala till Herren, fastan jag ar stoft och aska.» Ps. 103:14. Syr. 17:32.28 Kanhanda skall det fattas fem i de femtio rattfardiga; vill du da for de fems skull fordarva hela staden?» Han sade: »Om jag dar finner fyrtiofem; sa skall jag icke fordarva den.»29 Men han fortfor att tala till honom och sade: »Kanhanda skola fyrtio finnas dar.» Han svarade: »Jag skall da icke gora det, for de fyrtios skull.»30 Da sade han: »Herre, vredgas icke over att jag annu talar nagot. Kanhanda skola trettio finnas dar.» Han svarade: »Om jag dar finner trettio, sa skall jag icke gora det.»31 Men han sade: »Se, jag har dristat mig att tala till Herren. Kanhanda skola tjugu finnas dar.» Han svarade: »Jag skall da icke fordarva den, for de tjugus skull.»32 Da sade han: »Herre, vredgas icke over att jag talar allenast annu en gang. Kanhanda skola tio finnas dar.» Han svarade: »Jag skall da icke fordarva den, for de tios skull.»33 Och HERREN gick bort, sedan han hade talat ut med Abraham; och Abraham vande tillbaka hem.19 Kapitlet.Sodoms forstoring. Lots hustru och dottrar.1 Och de tva anglarna kommo om aftonen till Sodom, och Lot satt da i Sodoms port. Nar Lot fick se dem, stod han upp och gick emot dem och foll ned till jorden pa sitt ansikte2 och sade: »I herrar, tagen harbarge i eder tjanares hus och stannen dar over natten, och tvan edra fotter; sedan kunnen I i morgon bittida fortsatta eder fard.» De svarade: »Nej, vi vilja stanna pa gatan over natten.» 1 Mos. 18:2 f.3 Men han bad dem sa entraget, att de togo harbarge hos honom och kommo in i hans hus. Och han tillredde en maltid at dem och bakade osyrat brod, och de ato.4 Men innan de hade lagt sig, omringades huset av mannen i staden, Sodoms man, bade unga och gamla, allt folket, sa manga de voro.5 Dessa kallade pa Lot och sade till honom: »Var aro de man som hava kommit till dig i natt? For dem ut till oss, sa att vi fa kanna dem.» Jes. 3:9. Rom. 1:27.6 Da gick Lot ut till dem i porten och stangde dorren efter sig7 och sade: »Mina broder, goren icke sa illa. 3 Mos. 18:22. 20:11.8 Se, jag har tva dottrar, som annu icke veta av nagon man. Dem vill jag fora ut till eder, sa kunnen I gora med dem vad I finnen for gott. Goren allenast icke nagot mot dessa man, eftersom de nu hava gatt in under skuggan av mitt tak.»9 Men de svarade: »Bort med dig!» Och de sade ytterligare: »Denne, en ensam man, har kommit hit och bor har sasom framling, och han vill dock standigt upphava sig som domare. Men nu skola vi gora dig mer ont an dem.» Och de trangde med vald in pa mannen Lot och stormade fram for att spranga dorren.10 Da rackte mannen ut sina hander och togo Lot in till sig i huset och stangde dorren.11 Och de man som stodo utanfor husets port slogo de med blindhet, bade sma och stora, sa att de forgaves sokte finna porten.12 Och mannen sade till Lot: »Har du nagon mer har, nagon mag, eller nagra soner eller dottrar, eller nagon annan som tillhor dig i staden, sa for dem bort ifran detta stalle.13 Ty vi skola fordarva detta stalle; ropet fran dem har blivit sa stort infor HERREN, att HERREN har utsant oss till att fordarva dem.» 1 Mos. 18:20.14 Da gick Lot ut och talade till sina magar, som skulle fa hans dottrar, och sade: »Stan upp och gan bort ifran detta stalle; ty HERREN skall fordarva staden.» Men hans magar menade att han skamtade.15 Nar nu morgonrodnaden gick upp, manade anglarna pa Lot och sade: »Sta upp och tag med dig din hustru och dina bada dottrar, som du har hos dig, pa det att du icke ma forgas genom stadens missgarning.»16 Och da han annu drojde, togo mannen honom vid handen jamte hans hustru och hans bada dottrar, ty HERREN ville skona honom; och de forde honom ut, och nar de voro utanfor staden, slappte de honom. Vish. 10:6. 2 Petr. 2:7.17 Och medan de forde dem ut, sade den ene: »Fly for ditt livs skull; se dig icke tillbaka, och droj ingenstades pa Slatten. Fly undan till bergen, sa att du icke forgas.»18 Men Lot sade till dem: »Ack nej, Herre.19 Se, din tjanare har ju funnit nad for dina ogon, och stor ar den barmhartighet som du gor med mig, da du vill radda mitt liv; men jag formar icke fly undan till bergen; jag rades att olyckan hinner mig, sa att jag omkommer.20 Se, staden darborta ligger helt nara, och det ar latt att fly dit, och den ar liten; lat mig fly undan dit — den ar ju sa liten pa det att jag ma bliva vid liv.»21 Da svarade han honom: »Valan, jag skall ock hari gora dig till viljes; jag skall icke omstorta den stad som du talar om.22 Men skynda att fly undan dit; ty jag kan intet gora, forran du har kommit dit.» Darav fick staden namnet Soar[15]. 1 Mos. 14:8.23 Da nu solen hade gatt upp over jorden och Lot hade kommit till Soar,24 lat HERREN svavel och eld regna fran himmelen, fran HERREN, over Sodom och Gomorra; 5 Mos. 29:23. Jes 13:19. Jer. 50:40. Hos. 11:8. Am. 4:11. Luk. 17:29. Judas. v. 7.25 och han omstortade dessa stader med hela Slatten och alla dem som bodde i staderna och det som vaxte pa marken.26 Och Lots hustru, som foljde efter honom, sag sig tillbaka; da blev hon en saltstod. Vish. 10:7. Luk. 17:32.27 Och nar Abraham bittida foljande morgon gick till den plats dar han hade statt infor HERREN,28 och blickade ned over Sodom och Gomorra och over hela Slattlandet, da fick han se en rok stiga upp fran landet, lik roken fran en smaltugn.29 Sa skedde da, att nar Gud fordarvade staderna pa Slatten, tankte han pa Abraham och lat Lot komma undan omstortningen, da han omstortade staderna dar Lot hade bott.30 Och Lot drog upp fran Soar till bergsbygden och bodde dar med sina bada dottrar, ty han fruktade for att bo kvar i Soar; och han bodde med sina bada dottrar i en grotta.31 Da sade den aldre till den yngre: »Var fader ar gammal, och ingen man finnes i landet, som kan ga in till oss efter all varldens sedvanja.32 Kom, lat oss giva var fader vin att dricka och lagga oss hos honom, for att vi ma skaffa oss livsfrukt genom var fader.»33 Sa gavo de sin fader vin att dricka den natten, och den aldre gick in och lade sig hos sin fader, och han markte icke nar hon lade sig, ej heller nar hon stod upp.34 Dagen darefter sade den aldre till den yngre: »Se, jag lag i natt hos min fader; lat oss ocksa denna natt giva honom vin att dricka, och ga du in och lagg dig hos honom, for att vi ma skaffa oss livsfrukt genom var fader.»35 Sa gavo de ocksa den natten sin fader vin att dricka; och den yngre gick och lade sig hos honom, och han markte icke nar hon lade sig, ej heller nar hon stod upp.36 Sa blevo Lots bada dottrar havande genom sin fader.37 Och den aldre fodde en son, och hon gav honom namnet Moab; fran honom harstamma moabiterna anda till denna dag.38 Den yngre fodde ock en son, och hon gav honom namnet Ben-Ammi; fran honom harstamma Ammons barn anda till denna dag.20 Kapitlet.Abraham och hans hustru i Gerar.1 Och Abraham brot upp darifran och drog till Sydlandet; dar uppeholl han sig mellan Kades och Sur, och nagon tid bodde han i Gerar.2 Och Abraham sade om sin hustru Sara att hon var hans syster. Da sande Abimelek, konungen i Gerar, och lat hamta Sara till sig. 1 Mos. 12:13 f. 26:7 f.3 Men Gud kom till Abimelek i en drom om natten och sade till honom: »Se, du maste do for den kvinnas skull som du har tagit till dig, fast hon ar en annan mans akta hustru.»4 Men Abimelek hade icke kommit vid henne. Och han svarade: »Herre, vill du da drapa ocksa rattfardiga manniskor?5 Sade han icke sjalv till mig: ’Hon ar min syster’? Och likasa sade hon: ’Han ar min broder.’ I mitt hjartas oskuld och med rena hander har jag gjort detta.»6 Da sade Gud till honom i drommen: »Ja, jag vet att du har gjort detta i ditt hjartas oskuld, och jag har sjalv hindrat dig fran att synda mot mig; darfor har jag icke tillstatt dig att komma vid henne.7 Men giv nu mannen hans hustru tillbaka; ty han ar en profet. Och han ma bedja for dig, sa att du far leva. Men om du icke giver henne tillbaka, sa vet att du skall doden do, du sjalv och alla som tillhora dig. Job. 42:8. Ps. 105:14 f.8 Da stod Abimelek upp bittida om morgonen och kallade till sig alla sina tjanare och berattade allt detta for dem; och mannen blevo mycket forskrackta.9 Sedan kallade Abimelek Abraham till sig och sade till honom: »Vad har du gjort mot oss! Vari har jag forsyndat mig mot dig, eftersom du har velat komma mig och mitt rike att bega en sa stor synd? Pa otillborligt satt har du handlat mot mig.»10 Och Abimelek sade ytterligare till Abraham: »Vad var din mening, nar du gjorde detta?»11 Abraham svarade: »Jag tankte: ’Pa denna ort fruktar man nog icke Gud; de skola drapa mig for min hustrus skull.’12 Hon ar ocksa verkligen min syster, min faders dotter, fastan icke min moders dotter; och sa blev hon min hustru.13 Men nar Gud sande mig ut pa vandring bort ifran min faders hus, sade jag till henne: ’Bevisa mig din karlek darmed att du sager om mig, varthelst vi komma, att jag ar din broder.’»14 Da tog Abimelek far och fakreatur, tjanare och tjanarinnor och gav dem at Abraham. Han gav honom ock hans hustru Sara tillbaka.15 Och Abimelek sade: »Se, mitt land ligger oppet for dig; du ma bo var du finner for gott.»16 Och till Sara sade han: »Se, jag giver at din broder tusen siklar silver; det skall for dig vara en forsoningsgava infor allt ditt folk. Sa har du infor alla fatt upprattelse.»17 Och Abraham bad till Gud, och Gud botade Abimelek och hans hustru och hans tjanstekvinnor, sa att de ater kunde foda barn.18 HERREN hade namligen gjort alla kvinnor i Abimeleks hus ofruktsamma, for Saras, Abrahams hustrus, skull.21 Kapitlet.Isaks fodelse. Ismael och Hagar i oknen. Abrahams forbund med Abimelek.1 Och HERREN sag till Sara, sasom han hade lovat, och HERREN gjorde med Sara sasom han hade sagt. 1 Mos. 17:19. 18:10. Matt. 1:2. Hebr. 11:11.2 Sara blev havande och fodde at Abraham en son pa hans alderdom, vid den bestamda tid som Gud hade sagt honom.3 Och Abraham gav den son som var fodd at honom, den som Sara hade fott at honom, namnet Isak.4 Och Abraham omskar sin son Isak, nar denne var atta dagar gammal, sasom Gud hade bjudit honom. 1 Mos. 17:10 f. Apg. 7:8.5 Och Abraham var hundra ar gammal, nar hans son Isak foddes at honom.6 Och Sara sade: »Gud har berett mig ett loje; var och en som far hora detta skall le mot mig.»7 Och hon sade: »Vem skulle hava sagt Abraham att Sara skulle giva barn di? Och nu har jag fott honom en son pa hans alderdom!»8 Och barnet vaxte upp och blev avvant; och den dag da Isak avvandes gjorde Abraham ett stort gastabud.9 Da fick Sara se Hagars, den egyptiska kvinnans, son, som denna hade fott at Abraham, leka och skamta;10 och hon sade till Abraham: »Driv ut denna tjanstekvinna och hennes son, ty denna tjanstekvinnas son skall icke arva med min son Isak.» Gal. 4:30.11 Det talet misshagade Abraham mycket for hans sons skull.12 Men Gud sade till Abraham: »Du ma icke for gossens och for din tjanstekvinnas skull lata detta misshaga dig. Lyssna till Sara i allt vad hon sager dig; ty genom Isak ar det som sad skall uppkallas efter dig. Rom. 9:7. Hebr. 11:18.13 Men ocksa tjanstekvinnans son skall jag gora till ett folk, darfor att han ar din sad.» 1 Mos. 16:10. 17:20. 25:12 f.14 Bittida foljande morgon tog Abraham brod och en lagel med vatten och gav det at Hagar; han lade det pa hennes rygg och gav henne barnet med och lat henne ga. Och hon begav sig astad och irrade omkring i Beer-Sebas oken.15 Men nar vattnet i lageln hade tagit slut, kastade hon barnet ifran sig under en buske16 och gick bort och satte sig ett stycke darifran, pa ett bagskotts avstand, ty hon tankte: »Jag formar icke se pa, huru barnet dor.» Och dar hon nu satt, pa nagot avstand, brast hon ut i grat.17 Da horde Gud gossens rost, och Guds angel ropade till Hagar fran himmelen och sade till henne: »Vad fattas dig, Hagar? Frukta icke; ty Gud har hort gossens rost, dar han ligger.18 Ga och lyft upp gossen, och tag honom vid handen; jag skall gora honom till ett stort folk.»19 Och Gud oppnade hennes ogon, sa att hon blev varse en vattenbrunn. Och hon gick dit och fyllde sin lagel med vatten och gav gossen att dricka.20 Och Gud var med gossen, och han vaxte upp och bodde i oknen och blev med tiden en bagskytt.21 Han bodde i oknen Paran; och hans moder tog en hustru at honom fran Egyptens land.22 Vid den tiden kom Abimelek med Pikol, sin harhovitsman, och talade med Abraham och sade: »Gud ar med dig i allt vad du gor. 1 Mos 26:26 f.23 Sa lova mig nu har med ed vid Gud att du icke skall gora dig skyldig till nagot svek mot mig eller mina barn och efterkommande, utan att du skall bevisa mig och det land dar du nu bor sasom framling samma godhet som jag har bevisat dig.»24 Abraham sade: »Det vill jag lova dig.»25 Dock gjorde Abraham Abimelek forebraelser angaende en vattenbrunn som Abimeleks tjanare hade tagit ifran honom.26 Men Abimelek svarade: »Jag vet icke vem som har gjort detta; sjalv har du ingenting sagt mig, och jag har icke hort nagot darom forran i dag.»27 Da tog Abraham far och fakreatur och gav at Abimelek; och de sloto forbund med varandra.28 Men Abraham stallde sju lamm av hjorden avsides.29 Da sade Abimelek till Abraham: »Vad betyda de sju lammen som du har stallt dar avsides?»30 Han svarade: »Dessa sju lamm skall du taga emot av mig, for att detta ma vara mig till ett vittnesbord darom att det ar jag som har gravt denna brunn.»31 Darav kallades det stallet Beer-Seba[16], eftersom de bada dar gingo eden.32 Nar de sa hade slutit forbund vid Beer-Seba, stodo Abimelek och hans harhovitsman Pikol upp och vande tillbaka till filisteernas land.33 Och Abraham planterade en tamarisk vid Beer-Seba och akallade dar HERRENS, den evige Gudens, namn.34 Och Abraham bodde i filisteernas land en lang tid.22 Kapitlet.Abraham provas av Gud genom befallningen att offra Isak. Nahors slakttavla.1 En tid harefter hande sig att Gud satte Abraham pa prov. Han sade till honom: »Abraham!» Han svarade: »Har ar jag.» Judit. 8:26. Vish. 10:5. Syr. 44:20. 1 Mack. 2:52. Hebr. 11:17 f.2 Da sade han: »Tag din son Isak, din ende son, som du har kar, och ga bort till Moria land, och offra honom dar sasom brannoffer, pa ett berg som jag skall saga dig.» 2 Kron. 3:1.3 Bittida foljande morgon lastade Abraham sin asna och tog med sig tva sina tjanare och sin son Isak; och sedan han hade huggit sonder ved till brannoffer, brot han upp och begav sig pa vag till den plats som Gud hade sagt honom.4 Nar nu Abraham pa tredje dagen lyfte upp sina ogon och fick se platsen pa avstand,5 sade han till sina tjanare: »Stannen I har med asnan; jag och gossen vilja ga ditbort. Nar vi hava tillbett, skola vi komma tillbaka till eder.»6 Och Abraham tog veden till brannoffret och lade den pa sin son Isak, men sjalv tog han elden och kniven, och de gingo sa bada tillsammans.7 Da talade Isak till sin fader Abraham och sade: »Min fader!» Han svarade: »Vad vill du, min son?» Han sade: »Se, har ar elden och veden, men var ar faret till brannoffret?»8 Abraham svarade: »Gud utser nog at sig faret till brannoffret, min son.» Sa gingo de bada tillsammans.9 Nar de nu hade kommit till den plats som Gud hade sagt Abraham, byggde han dar ett altare och lade veden darpa, sedan band han sin son Isak och lade honom pa altaret ovanpa veden.10 Och Abraham rackte ut sin hand och tog kniven for att slakta sin son.11 Da ropade HERRENS angel till honom fran himmelen och sade: »Abraham! Abraham!» Han svarade: »Har ar jag.»12 Da sade han: »Lat icke din hand komma vid gossen, och gor honom intet; ty nu vet jag att du fruktar Gud, nu da du icke har undanhallit mig din ende son.» Jak. 2:21.13 Nar da Abraham lyfte upp sina ogon, fick han bakom sig se en vadur, som hade fastnat med sina horn i ett snar; och Abraham gick dit och tog vaduren och offrade den till brannoffer i sin sons stalle.14 Och Abraham gav den platsen namnet HERREN utser; nu for tiden heter den Berget dar HERREN later se sig.15 Och HERRENS angel ropade for andra gangen till Abraham fran himmelen16 och sade: »Jag svar vid mig sjalv, sager HERREN: Eftersom du har gjort detta och icke undanhallit mig din ende son Luk. 1:73. Hebr. 6:13.17 darfor skall jag rikligen valsigna dig och gora din sad talrik sasom stjarnorna pa himmelen och sasom sanden pa havets strand; och din sad skall intaga sina fienders portar. 1 Mos. 13:16. 15:5. Syr. 44:21 f. Hebr. 11:12.18 Och i din sad skola alla folk pa jorden valsigna sig[17], darfor att du lyssnade till mina ord.» 1 Mos. 12:3. 18:18. 26:4. Jes. 65:16. Apg. 3:25. Gal. 3:8.19 Sedan vande Abraham tillbaka till sina tjanare; och de stodo upp och gingo tillsammans till Beer-Seba. Och Abraham bodde i Beer-Seba.20 En tid harefter blev sa berattat for Abraham: »Se, Milka har ock fott barn at din broder Nahor.» 1 Mos. 11:29.21 Barnen voro Us, hans forstfodde, och Bus, dennes broder, och Kemuel, Arams fader,22 vidare Kesed, Haso, Pildas, Jidlaf och Betuel.23 Men Betuel fodde Rebecka. Dessa atta foddes av Milka at Nahor, Abrahams broder.24 Och hans bihustru, som hette Reuma, fodde ock barn, namligen Teba, Gaham, Tahas och Maaka.23 Kapitlet.Saras dod. Abrahams gravkop.1 Och Sara blev ett hundra tjugusju ar gammal; sa gammal blev Sara.2 Och Sara dog i Kirjat-Arba, det ar Hebron, i Kanaans land. Och Abraham kom och holl dodsklagan efter Sara och begrat henne.3 Darefter stod Abraham upp och gick bort ifran den doda och talade sa till Hets barn:4 »Jag ar en framling och gast hos eder. Laten mig nu fa en egen grav hos eder, sa att jag kan fora min doda dit och begrava henne.» Hebr. 11:13.5 Da svarade Hets barn Abraham och sade till honom:6 »Hor oss, herre. Du ar en Guds hovding bland oss; begrav din doda i den fornamligaste av vara gravar. Ingen av oss skall vagra att giva dig sin grav till att dar begrava din doda.»7 Men Abraham stod upp och bugade sig for landets folk, Hets barn;8 och han talade med dem och sade: »Om I tillstadjen att jag for ut min doda och begraver henne, sa horen mig och laggen eder ut for mig hos Efron, Sohars son,9 sa att han giver mig den grotta i Makpela, som tillhor honom, och som ligger vid andan av hans aker. Mot full betalning i eder krets ma han giva mig den till egen grav.»10 Men Efron satt dar bland Hets barn. Och Efron, hetiten, svarade Abraham i narvaro av Hets barn, alla som bodde inom hans stadsport; han sade:11 »Icke sa, min herre. Hor mig: Jag skanker dig akern; grottan som finnes dar skanker jag dig ock; jag skanker dig den infor mina landsmans ogon; begrav dar din doda.»12 Men Abraham bugade sig for landets folk;13 och han talade till Efron i narvaro av landets folk och sade: »Vardes dock hora mig. Jag vill betala akerns varde; tag emot det av mig, och lat mig dar begrava min doda.»14 Da svarade Efron Abraham och sade till honom:15 »Min herre, hor mig. Ett jordstycke till ett varde av fyra hundra siklar silver, vad betyder det mellan mig och dig? Begrav du din doda.»16 Och Abraham forstod Efron och vagde upp at honom den summa som Efron hade uppgivit i narvaro av Hets barn, fyra hundra siklar silver, sadant silver som var gangbart i handel.17 Sa skedde det att Efrons aker i Makpela, gent emot Mamre, sjalva akern med grottan som fanns dar och alla trad pa akern, sa langt dess omrade strackte sig runt omkring, blev overlaten at Abraham till egendom18 infor Hets barns ogon, infor alla som bodde inom hans stadsport.19 Darefter begrov Abraham sin hustru Sara i grottan pa akern i Makpela, gent emot Mamre, det ar Hebron, i Kanaans land. 1 Mos. 25:9 f. 35:27 f. 47:29 f. 50:13. Apg. 7:16.20 akern med grottan som fanns dar blev sa av Hets barn overlaten at Abraham till egen grav.24 Kapitlet.Rebecka bliver Isaks hustru.1 Abraham var nu gammal och kommen till hog alder, och HERREN hade valsignat Abraham i alla stycken.2 Da sade han till sin aldste hustjanare, den som forestod all hans egendom: »Lagg din hand under min land; 1 Mos. 15:2.3 jag vill av dig taga en ed vid HERREN, himmelens Gud och jordens Gud, att du icke till hustru at min son skall taga en dotter till nagon av kananeerna bland vilka jag bor, Tob. 4:12.4 utan att du skall ga till mitt eget land och till min slakt och dar taga hustru at min son Isak.»5 Tjanaren sade till honom: »Men om sa hander, att kvinnan icke vill folja mig hit till landet, maste jag da fora din son tillbaka till det land som du har kommit ifran?»6 Abraham svarade honom: »Tag dig till vara for att fora min son dit tillbaka.7 HERREN, himmelens Gud, som har fort mig bort ifran min faders hus och ifran mitt fadernesland, han som har talat till mig och svurit och sagt: ’at din sad skall jag giva detta land’, han skall sanda sin angel framfor dig, sa att du darifran skall kunna fa en hustru at min son. 1 Mos. 12:7. 13:15. 15:7, 18.8 Men om kvinnan icke vill folja dig, sa ar du fri ifran denna din ed till mig. Allenast ma du icke fora min son dit tillbaka.»9 Da lade tjanaren sin hand under sin herre Abrahams land och lovade honom detta med ed.10 Och tjanaren tog tio av sin herres kameler och drog astad med allahanda dyrbara gavor fran sin herre; han stod upp och drog astad till Nahors stad i Aram-Naharaim. 1 Mos. 11:29, 31.11 Dar lat han kamelerna lagra sig utanfor staden, vid en vattenbrunn; och det led mot aftonen, den tid da kvinnorna plagade komma ut for att hamta vatten.12 Och han sade: »HERRE, min herre Abrahams Gud, lat mig i dag fa ett lyckosamt mote, och gor nad med min herre Abraham.13 Se, jag star har vid vattenkallan, och stadsbornas dottrar komma hitut for att hamta vatten.14 Om jag nu sager till en flicka: ’Hall hit din kruka, och lat mig fa dricka’ och hon da svarar: ’Drick; dina kameler vill jag ock vattna’, ma hon da vara den som du har utsett at din tjanare Isak, sa skall jag darav veta att du har gjort nad med min herre.»15 Och se, innan han hade slutat att tala, kom Rebecka ditut, en dotter till Betuel, som var son till Milka, Abrahams broder Nahors hustru; och hon bar sin kruka pa axeln. 1 Mos. 22:23. Jes. 65:24.16 Och flickan var mycket fager att skada, en jungfru som ingen man hade kant. Hon gick nu ned till kallan och fyllde sin kruka och steg sa upp igen.17 Da skyndade tjanaren emot henne och sade: »Lat mig fa dricka litet vatten ur din kruka.»18 Hon svarade: »Drick, min herre» och lyfte strax ned krukan pa sin hand och gav honom att dricka.19 Och sedan hon hade givit honom att dricka, sade hon: »Jag vill ock osa upp vatten at dina kameler, till dess att de alla hava fatt dricka.»20 Och hon tomde strax sin kruka i vattenhon och skyndade ater till brunnen for att hamta vatten och oste sa upp at alla hans kameler.21 Men mannen sag pa henne under tystnad och undrade om HERREN hade gjort hans resa lyckosam eller icke.22 Och nar alla kamelerna hade druckit, tog mannen fram en nasring av guld, en halv sikel i vikt, och tva armband av guld, tio siklar i vikt,23 och fragade: »Vems dotter ar du? Sag mig det. Och sag mig om vi kunna fa nattharbarge i din faders hus?»24 Hon svarade honom: »Jag ar dotter till Betuel, Milkas son, som av henne foddes at Nahor.»25 Och hon sade ytterligare till honom: »Vi hava rikligt med bade halm och foder; nattharbarge kan du ock fa.»26 Da bojde mannen sig ned och tillbad HERREN27 och sade: »Lovad vare HERREN, min herre Abrahams Gud, som icke har tagit sin nad och trofasthet ifran min herre! Mig har HERREN ledsagat pa vagen, hem till min herres frander.»28 Och flickan skyndade astad och berattade allt detta i sin moders hus.29 Men Rebecka hade en broder som hette Laban. Och Laban skyndade astad till mannen darute vid kallan.30 Nar han namligen sag nasringen och armbanden som hans syster bar, och nar han horde huru hans syster Rebecka berattade: ’Sa och sa talade mannen till mig’, da begav han sig ut till mannen, dar denne stod hos kamelerna vid kallan.31 Och han sade: »Kom in, du HERRENS valsignade; varfor star du harute? Jag har berett plats i huset, och rum finnes for kamelerna.»32 Sa kom da mannen in i huset; och man lastade av kamelerna, och tog fram halm och foder at kamelerna, och vatten till att tva hans och hans foljeslagares fotter.33 Och man satte fram mat for honom; men han sade: »Jag vill icke ata, forran jag har framfort mitt arende.» Laban svarade: »Sa tala da.»34 Da sade han: »Jag ar Abrahams tjanare.35 Och HERREN har rikligen valsignat min herre, sa att han har blivit en maktig man; han har givit honom far och fakreatur, silver och guld, tjanare och tjanarinnor, kameler och asnor.36 Och Sara, min herres hustru, har fott at min herre en son pa sin alderdom, och at denne har han givit allt vad han ager.37 Och min herre har tagit en ed av mig och sagt: ’Till hustru at min son skall du icke taga en dotter till nagon av kananeerna i vilkas land jag bor,38 utan du skall ga till min faders hus och till min slakt och dar taga hustru at min son.’39 Da sade jag till min herre: ’Men om nu kvinnan icke vill folja med mig?’40 Han svarade mig: ’HERREN, infor vilken jag har vandrat, skall sanda sin angel med dig och gora din resa lyckosam, sa att du at min son far en hustru av min slakt och av min faders hus;41 i sadant fall skall du vara lost fran din ed till mig, nar du har kommit till min slakt. Ocksa om de icke giva henne at dig, skall du vara fri ifran eden till mig.’42 Sa kom jag i dag till kallan, och jag sade: HERRE, min herre Abrahams Gud, om du vill lata den resa pa vilken jag ar stadd bliva lyckosam,43 ma det da ske, nar jag nu star har vid vattenkallan, att om en ung kvinna kommer ut for att hamta vatten och jag sager till henne: ’Lat mig fa dricka litet vatten ur din kruka’44 och hon da svarar mig: ’Drick du; at dina kameler vill jag ock osa upp vatten’ — ma hon da vara den kvinna som HERREN har utsett at min herres son.45 Och innan jag hade slutat att sa tala for mig sjalv, se, da kom Rebecka ut med sin kruka pa axeln och gick ned till kallan for att hamta vatten. Da sade jag till henne: ’Lat mig fa dricka.’46 Och strax lyfte hon ned sin kruka fran axeln och sade: ’Drick; dina kameler vill jag ock vattna.’ Sa drack jag, och hon vattnade ocksa kamelerna.47 Och jag fragade henne och sade: ’Vems dotter ar du?’ Hon svarade: ’Jag ar dotter till Betuel, Nahors son, som foddes at honom av Milka.’ Da satte jag ringen i hennes nasa och armbanden pa hennes armar.48 Och jag bojde mig ned och tillbad HERREN och lovade HERREN, min herre Abrahams Gud, som hade ledsagat mig pa den ratta vagen, sa att jag at hans son skulle fa min herres frandes dotter.49 Om I nu viljen visa min herre karlek och trofasthet, sa sagen mig det; varom icke, sa sagen mig ock det, for att jag da ma vanda mig at annat hall, till hoger eller till vanster.»50 Da svarade Laban och Betuel och sade: »Fran HERREN har detta utgatt; vi kunna i den saken intet saga till dig, varken ont eller gott.51 Se, dar star Rebecka infor dig, tag henne och drag astad; ma hon bliva hustru at din herres son, sasom HERREN har sagt.»52 Nar Abrahams tjanare horde deras ord, foll han ned pa jorden och tillbad HERREN.53 Sedan tog tjanaren fram smycken av silver och guld, sa ock klader, och gav detta at Rebecka. Jamval at hennes broder och hennes moder gav han dyrbara skanker.54 Och de ato och drucko, han och hans foljeslagare, och stannade sedan dar over natten. Men om morgonen, nar de hade statt upp, sade han: »Laten mig nu fara till min herre.»55 Da sade hennes broder och hennes moder: »Lat flickan stanna hos oss nagra dagar, tio eller sa; sedan ma du fara.»56 Men han svarade dem: »Uppehallen mig icke, eftersom HERREN har gjort min resa lyckosam. Laten mig fara; jag vill resa hem till min herre.»57 Da sade de: »Vi vilja kalla hit flickan och fraga henne sjalv.»58 Och de kallade Rebecka till sig och sade till henne: »Vill du resa med denne man?» Hon svarade: »Ja.»59 Da bestamde de att deras syster Rebecka jamte sin amma skulle fara med Abrahams tjanare och dennes man. 1 Mos. 35:8.60 Och de valsignade Rebecka och sade till henne: »Av dig, du var syster, komme tusen ganger tio tusen, och ma dina avkomlingar intaga sina fienders portar.»61 Och Rebecka och hennes tarnor stodo upp och satte sig pa kamelerna och foljde med mannen; sa tog tjanaren Rebecka med sig och for sin vag.62 Men Isak var pa vag hem fran Beer-Lahai-Roi, ty han bodde i Sydlandet. 1 Mos. 16:14. 25:11.63 Och mot aftonen hade Isak gatt ut pa faltet i sorgsna tankar. Nar han da lyfte upp sina ogon, fick han se kameler komma.64 Da nu ocksa Rebecka lyfte upp sina ogon och fick se Isak, steg hon med hast ned fran kamelen;65 och hon fragade tjanaren: »Vem ar den mannen som kommer emot oss dar pa faltet?» Tjanaren svarade: »Det ar min herre.» Da tog hon sin sloja och holjde sig i den.66 Och tjanaren fortaljde for Isak huru han hade utrattat allt.67 Och Isak forde henne in i sin moder Saras talt; och han tog Rebecka till sig, och hon blev hans hustru, och han hade henne kar. Sa blev Isak trostad i sorgen efter sin moder. 1 Mos. 25:20.25 Kapitlet.Abrahams soner med Ketura. Hans dod och begravning. Ismaels slakttavla. Esaus och Jakobs fodelse. Esaus forstfodsloratt.1 Och Abraham tog sig annu en hustru, och hon hette Ketura.2 Hon fodde at honom Simran, Joksan, Medan, Midjan, Jisbak och Sua.3 Och Joksan fodde Saba och Dedan, och Dedans soner voro assureerna, letuseerna och leummeerna.4 Och Midjans soner voro Efa, Efer, Hanok, Abida och Eldaa. Alla dessa voro Keturas soner.5 Och Abraham gav allt vad han agde at Isak. 1 Mos. 24:36.6 Men at sonerna till sina bihustrur gav Abraham skanker och skilde dem, medan han sjalv annu levde, fran sin son Isak och lat dem draga osterut, bort till Osterlandet.7 Och detta ar antalet av Abrahams levnadsar: ett hundra sjuttiofem ar;8 darefter gav Abraham upp andan och dog i en god alder, gammal och matt pa livet, och blev samlad till sina fader. 1 Mos. 15:15.9 Och hans soner Isak och Ismael begrovo honom i grottan i Makpela, pa hetiten Efrons, Sohars sons, aker gent emot Mamre,10 den aker som Abraham hade kopt av Hets barn; dar blev Abraham begraven, saval som hans hustru Sara. 1 Mos. 23:3 f.11 Och efter Abrahams dod valsignade Gud hans son Isak. Och Isak bodde vid Beer-Lahai-Roi. 1 Mos. 16:14. 24:62.12 Och detta ar berattelsen om Ismaels slakt, Abrahams sons, som foddes at Abraham av Hagar, Saras egyptiska tjanstekvinna. 1 Kron. 1:29 f.13 Dessa aro namnen pa Ismaels soner, med deras namn, efter deras attfoljd: Nebajot, Ismaels forstfodde, vidare Kedar, Adbeel, Mibsam, 1 Mos. 17:20.14 Misma, Duma och Massa,15 Hadad och Tema, Jetur, Nafis och Kedma.16 Dessa voro Ismaels soner och dessa deras namn, i deras byar och taltlager, tolv hovdingar efter deras stammar.17 Och detta ar antalet av Ismaels levnadsar: ett hundra trettiosju ar; darefter gav han upp andan och dog och blev samlad till sina fader.18 Och de hade sina boningsplatser fran Havila anda till Sur, som ligger gent emot Egypten, fram emot Assyrien. Han kom i strid med alla sina broder. 1 Mos. 16:12.19 Och detta ar berattelsen om Isaks, Abrahams sons, slakt. Abraham fodde Isak; Matt. 1:2.20 och Isak var fyrtio ar gammal, nar han till hustru at sig tog Rebecka, som var dotter till arameen Betuel fran Paddan-Aram och syster till arameen Laban.21 Och Isak bad till HERREN for sin hustru Rebecka, ty hon var ofruktsam; och HERREN bonhorde honom, sa att hans hustru Rebecka blev havande.22 Men barnen stotte varandra i hennes liv; da sade hon: »Om det skulle ga sa, varfor skulle jag da vara till?» Och hon gick bort for att fraga HERREN.23 Och HERREN svarade henne: »Tva folk finnas i ditt liv, tva folkstammar skola ur ditt skote sondras fran varandra; den ena stammen skall vara den andra overmaktig, och den aldre skall tjana den yngre.» 1 Mos. 27:29. 2 Sam. 8:14. Mal. 1:2 f. Rom. 9:10 f.24 Nar sedan tiden var inne att hon skulle foda, se, da funnos tvillingar i hennes liv.25 Den som forst kom fram var rodlatt och over hela kroppen sasom en harmantel; och de gavo honom namnet Esau.26 Darefter kom hans broder fram, och denne holl med sin hand Esaus hal; och han fick namnet Jakob[18]. Men Isak var sextio ar gammal, nar de foddes. Hos. 12:3.27 Och barnen vaxte upp, och Esau blev en skicklig jagare, som holl sig ute pa marken; Jakob ater blev en fromsint man, som bodde i talt.28 Och Isak hade Esau karast, ty han hade smak for villebrad; men Rebecka hade Jakob karast.29 En gang, da Jakob holl pa att koka nagot till soppa, kom Esau hem fran marken, uppgiven av hunger.30 Och Esau sade till Jakob: »Lat mig fa till livs av det roda, det roda du har dar; ty jag ar uppgiven av hunger.» Darav fick han namnet Edom[19].31 Men Jakob sade: »Salj da nu at mig din forstfodsloratt.» 5 Mos. 21:17.32 Esau svarade: »Jag ar ju doden nara; vartill gagnar mig da min forstfodsloratt?»33 Jakob sade: »Sa giv mig nu din ed darpa.» Och han gav honom sin ed och salde sa sin forstfodsloratt till Jakob. 1 Mos. 27:36. Hebr. 12:16.34 Men Jakob gav Esau brod och linssoppa; och han at och drack och stod sedan upp och gick sin vag. Sa ringa aktade Esau sin forstfodsloratt.26 Kapitlet.Isak i Gerar och Beer-Seba. Fornyelse av loftet till Abraham. Forbund med Abimelek. Esaus hustrur.1 Men en hungersnod uppstod i landet, en ny hungersnod, efter den som hade varit forut, i Abrahams tid. Da begav sig Isak till Abimelek, filisteernas konung, i Gerar. 1 Mos. 12:10.2 Och HERREN uppenbarade sig for honom och sade: »Drag icke ned till Egypten; bo kvar i det land som jag skall saga dig.3 Stanna sasom framling har i landet; jag skall vara med dig och valsigna dig, ty at dig och din sad skall jag giva alla dessa lander, och skall halla den ed som jag har svurit din fader Abraham.4 Jag skall gora din sad talrik sasom stjarnorna pa himmelen, och jag skall giva at din sad alla dessa lander; och i din sad skola alla folk pa jorden valsigna sig[20], 1 Mos. 12:3. 13:15. 18:18. 28:14.5 darfor att Abraham har lyssnat till mina ord och hallit vad jag har bjudit honom halla, mina bud, mina stadgar och mina lagar.»6 Sa stannade Isak kvar i Gerar.7 Och nar mannen pa orten fragade honom om hans hustru, sade han: »Hon ar min syster.» Han fruktade namligen for att saga att hon var hans hustru, ty han tankte: »Mannen har pa orten kunde da drapa mig for Rebeckas skull, eftersom hon ar sa fager att skada.» 1 Mos. 12:13 f. 20:2 f.8 Men nar han hade varit dar en langre tid, hande sig en gang, da Abimelek, filisteernas konung, blickade ut genom fonstret, att han fick se Isak karligt skamta med sin hustru Rebecka.9 Da kallade Abimelek Isak till sig och sade: »Hon ar ju din hustru; huru har du da kunnat saga: ’Hon ar min syster’?» Isak svarade honom: »Jag fruktade att jag annars skulle bliva dodad for hennes skull.»10 Da sade Abimelek: »Vad har du gjort mot oss! Huru latt kunde det icke hava skett att nagon av folket hade lagrat din hustru? Och sa hade du dragit skuld over oss.»11 Sedan bjod Abimelek allt folket och sade: »Den som kommer vid denne man eller vid hans hustru, han skall straffas med doden.»12 Och Isak sadde dar i landet och fick det aret hundrafalt, ty HERREN valsignade honom.13 Och han blev en maktig man; hans makt blev storre och storre, sa att han till slut var mycket maktig.14 Han agde sa manga far och fakreatur och sa manga tjanare, att filisteerna begynte avundas honom.15 Och alla de brunnar som hans faders tjanare hade gravt i hans fader Abrahams tid, dem hade filisteerna kastat igen och fyllt med grus. 1 Mos. 21:25.16 Och Abimelek sade till Isak: »Drag bort ifran oss; ty du har blivit oss alltfor maktig.»17 Da drog Isak bort darifran och slog upp sitt lager i Gerars dal och bodde dar.18 Och Isak lat ater grava ut de vattenbrunnar som hade blivit gravda i hans fader Abrahams tid, men som filisteerna efter Abrahams dod hade kastat igen; och han gav dem ater de namn som hans fader hade givit dem.19 Och Isaks tjanare gravde i dalen och funno dar en brunn med rinnande vatten.20 Men herdarna i Gerar begynte tvista med Isaks herdar och sade: »Vattnet ar vart.» Da gav han den brunnen namnet Esek[21], eftersom de hade kivat med honom.21 Darefter gravde de en annan brunn, men om den kommo de ock i tvist; da gav han den namnet Sitna[22]..22 Sedan begav han sig darifran till en annan plats och gravde ater en brunn; om den tvistade de icke. Darfor gav han denna namnet Rehobot[23], i det han sade: »Nu har ju HERREN givit oss utrymme, sa att vi kunna foroka oss i landet.»23 Sedan drog han darifran upp till Beer-Seba.24 Och HERREN uppenbarade sig for honom den natten och sade: »Jag ar Abrahams, din faders, Gud. Frukta icke, ty jag ar med dig, och jag skall valsigna dig och gora din sad talrik, for min tjanare Abrahams skull.»25 Da byggde han dar ett altare och akallade HERRENS namn och slog dar upp sitt talt. Och Isaks tjanare gravde dar en brunn. 1 Mos. 12:8.26 Och Abimelek begav sig till honom fran Gerar med Ahussat, sin van[24], och Pikol, sin harhovitsman. 1 Mos. 21:22.27 Men Isak sade till dem: »Varfor kommen I till mig, I som haten mig och haven drivit mig ifran eder?»28 De svarade: »Vi hava tydligt sett att HERREN ar med dig; darfor tankte vi: ’Lat oss giva varandra en ed, vi och du, sa att vi sluta ett forbund med dig,29 att du icke skall gora oss nagot ont, likasom vi a var sida icke hava kommit vid dig, och likasom vi icke hava gjort dig annat an gott och hava latit dig fara i frid.’ Du ar nu HERRENS valsignade.»30 Da gjorde han ett gastabud for dem, och de ato och drucko.31 Bittida foljande morgon svuro de varandra eden; sedan lat Isak dem ga, och de foro ifran honom i frid.32 Samma dag kommo Isaks tjanare och berattade for honom om den brunn som de hade gravt och sade till honom: »Vi hava funnit vatten.»33 Och han kallade den Sibea. Darav heter staden Beer-Seba annu i dag. 1 Mos. 22:31.34 Nar Esau var fyrtio ar gammal, tog han till hustrur Judit, dotter till hetiten Beeri, och Basemat, dotter till hetiten Elon. 1 Mos. 36:2 f.35 Men dessa blevo en hjartesorg for Isak och Rebecka. 1 Mos. 27:46.27 Kapitlet.Jakob skaffar sig genom svek sin faders valsignelse.1 Nar Isak hade blivit gammal och hans ogon voro skumma, sa att han icke kunde se, kallade han till sig Esau, sin aldste son, och sade till honom: »Min son!» Han svarade honom: »Vad vill du?»2 Da sade han: »Se, jag ar gammal och vet icke nar jag skall do.3 Sa tag nu dina jaktredskap, ditt koger och din bage, och ga ut i marken och jaga villebrad at mig;4 red sedan till at mig en smaklig ratt, en sadan som jag tycker om, och bar in den till mig till att ata, pa det att min sjal ma valsigna dig, forran jag dor.»5 Men Rebecka horde huru Isak talade till sin son Esau. Och medan Esau gick ut i marken for att jaga villebrad till att fora hem,6 sade Rebecka till sin son Jakob: »Se, jag har hort din fader tala sa till din broder Esau:7 ’Hamta mig villebrad och red till at mig en smaklig ratt, pa det att jag ma ata och sedan valsigna dig infor HERREN, forran jag dor.’8 Sa hor nu vad jag sager, min son, och gor vad jag bjuder dig.9 Ga bort till hjorden och hamta mig darifran tva goda killingar, sa vill jag av dem tillreda en smaklig ratt at din fader, en sadan som han tycker om.10 Och du skall bara in den till din fader till att ata, pa det att han ma valsigna dig, forran han dor.»11 Men Jakob sade till sin moder Rebecka: »Min broder Esau ar ju luden, och jag ar slat. 1 Mos. 25:25.12 Kanhanda tager min fader pa mig, och jag bliver da av honom hallen for en bespottare och skaffar mig forbannelse i stallet for valsignelse.»13 Da sade hans moder till honom: »Den forbannelsen komme over mig, min son; hor nu allenast vad jag sager, och ga och hamta dem at mig.»14 Da gick han och hamtade dem och bar dem till sin moder; och hans moder tillredde en smaklig ratt, en sadan som hans fader tyckte om.15 Och Rebecka tog Esaus, sin aldre sons, hogtidsklader, som hon hade hos sig i huset, och satte dem pa Jakob, sin yngre son.16 Och med skinnen av killingarna bekladde hon hans hander och den slata delen av hans hals.17 Sedan lamnade hon at sin son Jakob den smakliga ratten och brodet som hon hade tillrett.18 Och han gick in till sin fader och sade: »Min fader!» Han svarade: »Vad vill du? Vem ar du, min son?»19 Da sade Jakob till sin fader: »Jag ar Esau, din forstfodde. Jag har gjort sasom du tillsade mig; satt dig upp och at av mitt villebrad, pa det att din sjal ma valsigna mig.»20 Men Isak sade till sin son: »Huru har du sa snart kunnat finna nagot, min son?» Han svarade: »HERREN, din Gud, skickade det i min vag.»21 Da sade Isak till Jakob: »Kom hit, min son, och lat mig taga pa dig och kanna om du ar min son Esau eller icke.»22 Och Jakob gick fram till sin fader Isak; och nar denne hade tagit pa honom, sade han: »Rosten ar Jakobs rost, men handerna aro Esaus hander.»23 Och han kande icke igen honom, ty hans hander voro ludna sasom hans broder Esaus hander; och han valsignade honom.24 Men han fragade: »ar du verkligen min son Esau?» Han svarade: »Ja.»25 Da sade han: »Bar hit maten at mig och lat mig ata av min sons villebrad, pa det att min sjal ma valsigna dig.» Och han bar fram den till honom, och han at; och han rackte honom vin, och han drack.26 Darefter sade hans fader Isak till honom: »Kom hit och kyss mig, min son.»27 Nar han da gick fram och kysste honom, kande han lukten av hans klader och valsignade honom; han sade: »Se, av min son utgar doft, lik doften av en mark, som HERREN har valsignat. Hebr. 11:20.28 Sa give dig Gud av himmelens dagg och av jordens fetma och sad och vin i rikligt matt.29 Folk tjane dig, och folkslag falle ned for dig. Bliv en herre over dina broder, och ma din moders soner falla ned for dig. Forbannad vare den som forbannar dig, och valsignad vare den som valsignar dig!» 1 Mos. 12:3. 25:23. 4 Mos. 24:9. Ob. v. 10.30 Men nar Isak hade givit Jakob sin valsignelse och Jakob just hade gatt ut fran sin fader Isak, kom hans broder Esau hem fran jakten.31 Darefter tillredde ocksa han en smaklig ratt och bar in den till sin fader och sade till sin fader: »Ma min fader sta upp och ata av sin sons villebrad, pa det att din sjal ma valsigna mig.»32 Hans fader Isak fragade honom: »Vem ar du?» Han svarade: »Jag ar Esau, din forstfodde son.»33 Da blev Isak overmattan hapen och sade: »Vem var da den jagaren som bar in till mig sitt villebrad, sa att jag at av allt, forran du kom, och sedan valsignade honom? Valsignad skall han ock forbliva.»34 Nar Esau horde sin faders ord, brast han ut i hogljudd och bitter klagan och sade till sin fader: »Valsigna ocksa mig, min fader.»35 Men han svarade: »Din broder har kommit med svek och tagit din valsignelse.»36 Da sade han: »Han heter ju Jakob[25], och han har nu ocksa tva ganger bedragit mig. Min forstfodsloratt har han tagit, och se, nu har han ock tagit min valsignelse.» Och han fragade: »Har du da ingen valsignelse kvar for mig?» 1 Mos. 25:31 f.37 Isak svarade och sade till Esau: »Se, jag har satt honom till en herre over dig, och alla hans broder har jag givit honom till tjanare, och med sad och vin har jag begavat honom; vad skall jag da nu gora for dig, min son?»38 Esau sade till sin fader: »Har du da allenast den enda valsignelsen, min fader? Valsigna ocksa mig, min fader.» Och Esau brast ut i grat. Hebr. 12:17.39 Da svarade hans fader Isak och sade till honom: »Se, fjarran ifran jordens fetma skall din boning vara och utan dagg fran himmelen ovanefter.40 Av ditt svard skall du leva, och du skall tjana din broder. Men det skall ske, nar du samlar din kraft, att du river hans ok fran din hals.» 2 Kon. 8:20 f.41 Och Esau blev hatsk mot Jakob for den valsignelses skull som hans fader hade givit honom. Och Esau sade vid sig sjalv: »Snart skola de dagar komma, da vi fa sorja var fader; da skall jag drapa min broder Jakob.»42 Nar man nu berattade for Rebecka vad hennes aldre son Esau hade sagt, sande hon och lat kalla till sig sin yngre son Jakob och sade till honom: »Se, din broder Esau vill hamnas pa dig och drapa dig.43 Sa hor nu vad jag sager, min son: sta upp och fly till min broder Laban i Haran, 1 Mos. 24:29.44 och stanna nagon tid hos honom, till dess din broders forbittring har upphort,45 ja, till dess din broders vrede mot dig har upphort och han forgater vad du har gjort mot honom. Da skall jag sanda astad och hamta dig darifran. Varfor skall jag mista eder bada pa samma gang?» 1 Mos. 9:6.46 Och Rebecka sade till Isak: »Jag ar led vid livet for Hets dottrars skull. Om Jakob tager hustru bland Hets dottrar, en sadan som dessa, nagon bland landets dottrar, varfor skulle jag da leva?» 1 Mos. 26:34 f.28 Kapitlet.Jakobs flykt till Laban. Hans drom i Betel.1 Da kallade Isak till sig Jakob och valsignade honom; och han bjod honom och sade till honom: »Tag dig icke till hustru nagon av Kanaans dottrar,2 utan sta upp och begiv dig till Paddan-Aram, till Betuels, din morfaders, hus, och tag dig en hustru darifran, nagon av Labans, din morbroders, dottrar. Hos. 12:123 Och ma Gud den Allsmaktige valsigna dig och gora dig fruktsam och foroka dig, sa att skaror av folk komma av dig;4 ma han giva at dig Abrahams valsignelse, at dig och din sad med dig, sa att du far taga i besittning det land som Gud har givit at Abraham, och dar du nu bor sasom framling.» 1 Mos. 12:2 f. 13:15 f.5 Sa sande Isak astad Jakob, och denne begav sig till Paddan-Aram, till arameen Laban, Betuels son, som var broder till Rebecka, Jakobs och Esaus moder.6 Nar nu Esau sag att Isak hade valsignat Jakob och sant honom till Paddan-Aram for att darifran taga sig hustru — ty han hade valsignat honom och bjudit honom och sagt: »Du skall icke taga till hustru nagon av Kanaans dottrar» —7 och nar han sag att Jakob hade lytt sin fader och moder och begivit sig till Paddan-Aram,8 da markte Esau att Kanaans dottrar misshagade hans fader Isak;9 och Esau gick bort till Ismael och tog Mahalat, Abrahams son Ismaels dotter, Nebajots syster, till hustru at sig, utover de hustrur han forut hade. 1 Mos. 36:3.10 Men Jakob begav sig fran Beer-Seba pa vag till Haran.11 Och han kom da till den heliga platsen och stannade dar over natten, ty solen hade gatt ned; och han tog en av stenarna pa platsen for att hava den till huvudgard och lade sig att sova dar.12 Da hade han en drom. Han sag en stege vara rest pa jorden, och dess ovre ande rackte upp till himmelen, och Guds anglar stego upp och ned pa den.13 Och se, HERREN stod framfor honom och sade: »Jag ar HERREN, Abrahams, din faders, Gud och Isaks Gud. Det land dar du ligger skall jag giva at dig och din sad.14 Och din sad skall bliva sasom stoftet pa jorden, och du skall utbreda dig at vaster och oster och norr och soder, och alla slakter pa jorden skola varda valsignade i dig och i din sad. 1 Mos. 12:3. 18:18. 22:17 f. 26:4.15 Och se, jag ar med dig och skall bevara dig, varthelst du gar, och jag skall fora dig tillbaka till detta land; ty jag skall icke overgiva dig, till dess jag har gjort vad jag har lovat dig.» Vish. 10:10 f.16 Nar Jakob vaknade upp ur somnen sade han: »HERREN ar sannerligen pa denna plats, och jag visste det icke!»17 Och han betogs av fruktan och sade: »Detta maste vara en helig plats, har bor forvisso Gud, och har ar himmelens port.»18 Och bittida om morgonen stod Jakob upp och tog stenen som han hade haft till huvudgard och reste den till en stod och got olja darovanpa. 1 Mos. 31:13. 35:14 f.19 Och han gav den platsen namnet Betel[26]; forut hade staden hetat Lus. 1 Mos. 12:8.20 Och Jakob gjorde ett lofte och sade: »Om Gud ar med mig och bevarar mig under den resa som jag nu ar stadd pa och giver mig brod till att ata och klader till att klada mig med,21 sa att jag kommer i frid tillbaka till min faders hus, da skall HERREN vara min Gud;22 och denna sten som jag har rest till en stod skall bliva ett Guds hus, och av allt vad du giver mig skall jag giva dig tionde.» 3 Mos. 27:30 f.29 Kapitlet.Jakobs tjanst hos Laban. Hans hustrur och soner.1 Och Jakob begav sig astad pa vag till Osterlandet.2 Dar fick han se en brunn pa faltet, och vid den lago tre farhjordar, ty ur denna brunn plagade man vattna hjordarna. Och stenen som lag over brunnens oppning var stor;3 darfor plagade man lata alla hjordarna samlas dit och valtrade sa stenen fran brunnens oppning och vattnade faren; sedan lade man stenen tillbaka pa sin plats over brunnens oppning.4 Och Jakob sade till mannen: »Mina broder, varifran aren I?» De svarade: »Vi aro fran Haran.»5 Da sade han till dem: »Kannen I Laban, Nahors son?» De svarade: »Ja.» 1 Mos. 24:29.6 Han fragade dem vidare: »Star det val till med honom?» De svarade: »Ja; och se, dar kommer hans dotter Rakel med faren.»7 Han sade: »Det ar ju annu full dag; annu ar det icke tid att samla boskapen. Vattnen faren, och foren dem ater i bet.»8 Men de svarade: »Vi kunna icke gora det, forran alla hjordarna hava blivit samlade och man har valtrat stenen fran brunnens oppning; da vattna vi faren.»9 Medan han annu talade med dem, hade Rakel kommit dit med sin faders far; ty hon plagade vakta dem.10 Nar Jakob fick se sin morbroder Labans dotter Rakel komma med Labans, hans morbroders, far, gick han fram och valtrade stenen fran brunnens oppning och vattnade sin morbroder Labans far.11 Och Jakob kysste Rakel och brast ut i grat.12 Och Jakob omtalade for Rakel att han var hennes faders frande, och att han var Rebeckas son; och hon skyndade astad och omtalade det for sin fader.13 Da nu Laban fick horas talas om sin systerson Jakob, skyndade han emot honom och tog honom i famn och kysste honom och forde honom in i sitt hus; och han fortaljde for Laban allt som hade hant honom.14 Och Laban sade till honom: »Ja, du ar mitt kott och ben.» Och han stannade hos honom en manads tid.15 Och Laban sade till Jakob: »Du ar ju min frande. Skulle du da tjana mig for intet? Sag mig vad du vill hava i lon?»16 Nu hade Laban tva dottrar; den aldre hette Lea, och den yngre hette Rakel.17 Och Leas ogon voro matta, men Rakel hade en skon gestalt och var skon att skada.18 Och Jakob hade fattat karlek till Rakel; darfor sade han: »Jag vill tjana dig i sju ar for Rakel, din yngre dotter.» Hos. 12:12.19 Laban svarade: »Det ar battre att jag giver henne at dig, an att jag skulle giva henne at nagon annan; bliv kvar hos mig.»20 Sa tjanade Jakob for Rakel i sju ar, och det tycktes honom vara allenast nagra dagar; sa kar hade han henne.21 Darefter sade Jakob till Laban: »Giv mig min hustru, ty min tid ar nu forlupen; lat mig ga in till henne.»22 Da bjod Laban tillhopa allt folket pa orten och gjorde ett gastabud.23 Men nar aftonen kom, tog han sin dotter Lea och forde henne till honom, och han gick in till henne.24 Och Laban gav sin tjanstekvinna Silpa at sin dotter Lea till tjanstekvinna.25 Om morgonen fick Jakob se att det var Lea. Da sade han till Laban: »Vad har du gjort mot mig? Var det icke for Rakel jag tjanade hos dig? Varfor har du sa bedragit mig?»26 Laban svarade: »Det ar icke sed pa var ort att man giver bort den yngre fore den aldre.27 Lat nu dennas brollopsvecka ga till anda, sa vilja vi giva dig ocksa den andra, mot det att du gor tjanst hos mig i annu ytterligare sju ar.»28 Och Jakob samtyckte hartill och lat hennes brollopsvecka ga till anda. Sedan gav han honom sin dotter Rakel till hustru.29 Och Laban gav sin tjanstekvinna Bilha at sin dotter Rakel till tjanstekvinna.30 Sa gick han in ocksa till Rakel, och han hade Rakel karare an Lea. Sedan tjanade han hos honom i annu ytterligare sju ar.31 Men da HERREN sag att Lea var forsmadd, gjorde han henne fruktsam, medan Rakel var ofruktsam.32 Och Lea blev havande och fodde en son, och hon gav honom namnet Ruben, ty hon tankte: »HERREN har sett till mitt lidande[27]; ja, nu skall min man hava mig kar.»33 Och hon blev ater havande och fodde en son. Da sade hon: »HERREN har hort[28] att jag har varit forsmadd, darfor har han givit mig ocksa denne.» Och hon gav honom namnet Simeon.34 Och ater blev hon havande och fodde en son. Da sade hon: »Nu skall val anda min man halla sig till[29] mig; jag har ju fott honom tre soner.» Darav fick denne namnet Levi.35 ater blev hon havande och fodde en son. Da sade hon: »Nu vill jag tacka[30] HERREN.» Darfor gav hon honom namnet Juda. Sedan upphorde hon att foda.30 Kapitlet.Jakobs ovriga barn. Hans vaxande rikedom.1 Da nu Rakel sag att hon icke fodde barn at Jakob, avundades hon sin syster och sade till Jakob: »Skaffa mig barn, eljest dor jag.»2 Da upptandes Jakobs vrede mot Rakel, och han svarade: »Haller du da mig for Gud? Det ar ju han som formenar dig livsfrukt.»3 Hon sade: »Se, dar ar min tjanarinna Bilha; ga in till henne, for att hon ma foda barn i mitt skote, sa att genom henne ocksa jag far avkomma.» 1 Mos. 16:2.4 Sa gav hon honom sin tjanstekvinna Bilha till hustru, och Jakob gick in till henne.5 Och Bilha blev havande och fodde at Jakob en son.6 Da sade Rakel: »Gud har skaffat ratt[31] at mig; han har hort min rost och givit mig en son.» Darfor gav hon honom namnet Dan.7 ater blev Bilha, Rakels tjanstekvinna, havande, och hon fodde at Jakob en andre son.8 Da sade Rakel: »Strider[32] om Gud har jag stritt med min syster och har vunnit seger.» Och hon gav honom namnet Naftali.9 Da Lea nu sag att hon hade upphort att foda, tog hon sin tjanstekvinna Silpa och gav henne at Jakob till hustru.10 Och Silpa, Leas tjanstekvinna, fodde at Jakob en son.11 Da sade Lea: »Till lycka[33]!» Och hon gav honom namnet Gad.12 Och Silpa, Leas tjanstekvinna, fodde at Jakob en andre son.13 Da sade Lea: »Till sallhet[34] for mig! Ja, jungfrur skola prisa mig sall.» Och hon gav honom namnet Aser.14 Men Ruben gick ut en gang vid tiden for veteskorden och fann da karleksapplen pa marken och bar dem till sin moder Lea. Da sade Rakel till Lea: »Giv mig nagra av din sons karleksapplen.»15 Men hon svarade henne: »ar det icke nog att du har tagit min man? Vill du ock taga min sons karleksapplen?» Rakel sade: »Ma han da i natt ligga hos dig, om jag far din sons karleksapplen.»16 Nar nu Jakob om aftonen kom hem fran marken, gick Lea honom till motes och sade: »Till mig skall du ga in; ty jag har givit min sons karleksapplen sasom lon for dig.» Sa lag han hos henne den natten.17 Och Gud horde Lea, sa att hon blev havande, och hon fodde at Jakob en femte son.18 Da sade Lea: »Gud har givit mig min lon[35], for det att jag gav min tjanstekvinna at min man.» Och hon gav honom namnet Isaskar.19 ater blev Lea havande, och hon fodde at Jakob en sjatte son.20 Da sade Lea: »Gud har givit mig en god gava[36]. Nu skall min man forbliva boende[37] hos mig, ty jag har fott honom sex soner.» Och hon gav honom namnet Sebulon.21 Darefter fodde hon en dotter och gav henne namnet Dina.22 Men Gud tankte pa Rakel; Gud horde henne och gjorde henne fruktsam.23 Hon blev havande och fodde en son. Da sade hon: »Gud har tagit bort[38] min smalek.»24 Och hon gav honom namnet Josef, i det hon sade: »HERREN give mig annu[39] en son.»25 Da nu Rakel hade fott Josef, sade Jakob till Laban: »Lat mig fara; jag vill draga hem till min ort och till mitt land.26 Giv mig mina hustrur och mina barn, som jag har tjanat dig for, och lat mig draga hem; du vet ju sjalv huru jag har tjanat dig.» 1 Mos. 31:38 f.27 Laban svarade honom: »Lat mig finna nad for dina ogon; jag vet genom hemliga tecken att HERREN for din skull har valsignat mig.»28 Och han sade ytterligare: »Bestam vad du vill hava i lon av mig, sa skall jag giva dig det.»29 Han svarade honom: »Du vet sjalv huru jag har tjanat dig, och vad det har blivit av din boskap under min vard.30 Ty helt litet var det som du hade, forran jag kom, men det har forokat sig och blivit mycket, ty HERREN har valsignat dig, varhelst jag har gatt fram. Men nar skall jag nu ocksa fa gora nagot for mitt eget hus?»31 Han svarade: »Vad skall jag giva dig?» Och Jakob sade: »Du skall icke alls giva mig nagot. Om du vill gora mot mig sasom jag nu sager, sa skall jag fortfara att vara herde for din hjord och vakta den.32 Jag vill i dag ga igenom hela din hjord och avskilja ur den alla sprackliga och brokiga saval som alla svarta djur bland faren, sa ock vad som ar brokigt och sprackligt bland getterna; sadant ma sedan bliva min lon.33 Och nar du framdeles kommer for att med egna ogon se vad som har blivit min lon, da skall min rattfardighet vara mitt vittne; alla getter hos mig, som icke aro sprackliga eller brokiga, och alla far hos mig, som icke aro svarta, de skola raknas sasom stulna.»34 Da sade Laban: »Valan, blive det sasom du har sagt.»35 Och samma dag avskilde han de strimmiga och brokiga bockarna och alla sprackliga och brokiga getter — alla djur som nagot vitt fanns pa — och alla svarta djur bland faren; och detta lamnade han i sina soners vard.36 Och han lat ett avstand av tre dagsresor vara mellan sig och Jakob. Och Jakob fick Labans ovriga hjord att vakta.37 Men Jakob tog sig friska kappar av poppel, mandeltrad och lonn och skalade pa dem vita rander, i det han blottade det vita pa kapparna.38 Sedan lade han kapparna, som han hade skalat, i rannorna eller vattenhoarna dit hjordarna kommo for att dricka, sa att djuren hade dem framfor sig; och de hade just sin parningstid, nar de nu kommo for att dricka. 1 Mos. 31:12.39 Och djuren parade sig vid kapparna, och sa blev djurens avfoda strimmig, spracklig och brokig.40 Darefter avskilde Jakob lammen och ordnade djuren sa, att de vande huvudena mot det som var strimmigt och mot allt som var svart i Labans hjord; sa skaffade han sig egna hjordar, som han icke lat komma ihop med Labans hjord.41 Och sa ofta de kraftigare djuren skulle para sig, lade Jakob kapparna framfor djurens ogon i rannorna, sa att de parade sig vid kapparna.42 Men nar det var de svagare djuren, lade han icke dit dem. Harigenom tillfollo de svaga Laban och de kraftiga Jakob.43 Sa blev mannen overmattan rik; han fick mycken smaboskap, dartill ock tjanarinnor och tjanare, kameler och asnor.31 Kapitlet.Jakobs flykt ifran Laban. Hans forlikning med denne.1 Men han fick hora huru Labans soner talade sa: »Jakob har tagit allt vad var fader agde; av det var fader agde ar det som han har skaffat sig all denna rikedom.»2 Jakob markte ocksa att Laban icke sag pa honom med samma ogon som forut.3 Och HERREN sade till Jakob: »Vand tillbaka till dina faders land och till din slakt; jag skall vara med dig.»4 Da sande Jakob och lat kalla Rakel och Lea ut pa marken till sin hjord;5 och han sade till dem: »Jag marker att eder fader icke ser pa mig med samma ogon som forut, nu da min faders Gud har varit med mig.6 Och I veten sjalva att jag har tjanat eder fader av alla mina krafter;7 men eder fader har handlat svikligt mot mig och tio ganger forandrat min lon. Dock har Gud icke tillstatt honom att gora mig nagot ont. Ps. 105:14.8 Nar han sade: ’De sprackliga skola vara din lon’, da fick hela hjorden spracklig avfoda; och nar han sade: ’De strimmiga skola vara din lon’, da fick hela jorden strimmig avfoda.9 Sa tog Gud eder faders boskap och gav den at mig.10 Ty nar parningstiden kom, lyfte jag upp mina ogon och fick se i drommen att hannarna som betackte smaboskapen voro strimmiga, sprackliga och flackiga.11 Och Guds angel sade till mig i drommen: ’Jakob!’ Jag svarade: ’Har ar jag.’12 Da sade han: ’Lyft upp dina ogon och se huru alla hannar som betacka smaboskapen aro strimmiga, sprackliga och flackiga. Jag har ju sett allt vad Laban gor mot dig.13 Jag ar den Gud som du sag i Betel, dar du smorde en stod, och dar du gjorde mig ett lofte. Sta nu upp och drag ut ur detta land, och vand tillbaka till ditt fadernesland.’» 1 Mos. 28:12 f. 32:9.14 Da svarade Rakel och Lea och sade till honom: »Hava vi numera nagon lott eller arvedel i var faders hus?15 Blevo vi icke av honom aktade sasom framlingar, nar han salde oss? Sedan har han ju ock fortart vad han fick i betalning for oss.16 Ja, all den rikedom som Gud har avhant var fader tillhor oss och vara barn. Sa gor nu allt vad Gud har sagt dig.»17 Da stod Jakob upp och satte sina barn och sina hustrur pa kamelerna18 och forde bort med sig all boskap och alla agodelar som han hade forvarvat, den boskap han agde, och som han hade forvarvat i Paddan-Aram, och begav sig pa vag till sin fader Isak i Kanaans land.19 Men Laban hade gatt bort for att klippa sina far; da stal Rakel sin faders husgudar, Dom. 17:5. 18:14, 17. 1 Sam. 19:13. Hos. 3:4.20 och Jakob stal sig undan fran arameen Laban, sa att han icke lat denne marka att han amnade fly.21 Sa flydde han med allt sitt; han brot upp och gick over floden och stallde sin fard mot Gileads berg.22 Men pa tredje dagen fick Laban veta att Jakob hade flytt.23 Da tog han med sig sina frander och satte efter honom sju dagsresor och hann upp honom pa Gileads berg.24 Men Gud kom till arameen Laban i en drom om natten och sade till honom: »Tag dig till vara for att tala nagot mot Jakob, vad det vara ma.»25 Och Laban hann upp Jakob. Denne hade da slagit upp sitt talt pa berget, och Laban med sina frander hade ock sitt talt uppslaget pa Gileads berg.26 Da sade Laban till Jakob: »Vad ar detta for ett tilltag, att du har stulit dig undan fran mig och fort bort mina dottrar, likasom vore de tagna med svard?27 Varfor dolde du din flykt och stal dig undan fran mig? Darigenom att du icke lat mig veta nagot darom hindrades jag att ledsaga dig till vags med jubel och sang, med pukor och harpor.28 Du forunnade mig icke ens att kyssa mina barnbarn och mina dottrar. Du har handlat daraktigt.29 Det stode nu i min makt att gora eder ont; men eder faders Gud sade till mig i natt: ’Tag dig till vara for att tala nagot mot Jakob, vad det vara ma.’30 Och da du nu antligen ville fara, eftersom du langtade sa mycket till din faders hus, varfor skulle du stjala mina gudar?»31 Da svarade Jakob och sade till Laban: »Jag fruktade for dig, ty jag tankte att du skulle med vald taga dina dottrar ifran mig.32 Men den som du finner dina gudar hos, han skall icke fa behalla livet. I vara franders narvaro ma du se efter, om nagot ar ditt av det jag har i min ago, och i sa fall taga det.» Ty Jakob visste icke att Rakel hade stulit dem.33 Da gick Laban in i Jakobs talt, darefter i Leas talt och i de bada tjanstekvinnornas talt, men fann intet. Och nar han hade kommit ut ur Leas talt, gick han in i Rakels talt.34 Men Rakel hade tagit husgudarna och lagt dem i kamelsadeln och satt sig darovanpa. Och Laban sokte igenom hela taltet, men fann dem icke.35 Och hon sade till sin fader: »Vredgas icke, min herre, over att jag ej kan stiga upp for dig, ty det ar med mig pa kvinnors vis.» Sa sokte han efter husgudarna, men fann dem icke.36 Da blev Jakob vred och for ut mot Laban; Jakob tog till orda och sade till Laban: »Vari har jag da forbrutit mig eller syndat, eftersom du sa haftigt forfoljer mig?37 Nu har du genomsokt allt mitt bohag; vad har du dar funnit av bohagsting som tillhora dig? Lagg det fram har infor mina frander och dina frander, sa att de fa doma mellan oss bada.38 I tjugu ar har jag nu varit hos dig; dina tackor och dina getter hava icke fott i otid, och av vadurarna i din hjord har jag icke atit.39 Intet ihjalrivet djur forde jag till dig; jag maste sjalv ersatta det; du utkravde det av mig, evad det var stulet om dagen eller stulet om natten. 2 Mos. 22:12 f.40 Sadan var min lott: om dagen fortardes jag av hetta och om natten av kold, och somnen flydde mina ogon.41 I tjugu ar har jag nu varit i ditt hus; jag har tjanat dig i fjorton ar for dina bada dottrar och i sex ar for din boskap, men du har tio ganger forandrat min lon.42 Om icke min faders Gud hade varit med mig, Abrahams Gud, han som ock Isak fruktar, sa hade du nu sakert latit mig fara med tomma hander. Men Gud sag mitt lidande och min moda, och han fallde domen i natt.»43 Da svarade Laban och sade till Jakob: »Dottrarna aro mina dottrar, och barnen aro mina barn, och hjordarna aro mina hjordar, och allt det du ser ar mitt; vad skulle jag da nu kunna gora mot dessa mina dottrar eller mot barnen som de hava fott?44 Sa kom nu och lat oss sluta ett forbund med varandra, och ma det vara ett vittne mellan mig och dig.»45 Da tog Jakob en sten och reste den till en stod.46 Och Jakob sade till sina frander: »Samlen tillhopa stenar.» Och de togo stenar och gjorde ett rose och hollo maltid dar pa roset.47 Och Laban kallade det Jegar-Sahaduta, men Jakob kallade det Galed[40].48 Och Laban sade: »Detta rose vare i dag vittne mellan mig och dig.» Darav fick det namnet Galed;49 men det kallades ock Mispa[41], ty han sade: »HERREN vare vaktare mellan mig och dig, nar vi icke mer se varandra.50 Om du behandlar mina dottrar illa eller tager andra hustrur jamte mina dottrar, sa vet, att om ock ingen manniska ar tillstades, sa ar dock Gud vittne mellan mig och dig.»51 Och Laban sade ytterligare till Jakob: »Se, detta rose och stoden som jag har rest mellan mig och dig —52 detta rose vare ett vittne, och stoden vare ett vittne, att jag icke skall draga till dig forbi detta rose, och att icke heller du skall draga till mig forbi detta rose och denna stod, med ont uppsat.53 Abrahams Gud och Nahors Gud, han som var deras faders Gud, han vare domare mellan oss.» Och Jakob svor eden vid honom som hans fader Isak fruktade.54 Och Jakob offrade ett slaktoffer pa berget och inbjod sina frander att halla maltid med sig. Och de ato och stannade sedan pa berget over natten.55 Men om morgonen stod Laban bittida upp, och sedan han hade kysst sina barnbarn och sina dottrar och valsignat dem, for han sin vag hem igen.32 Kapitlet.Jakobs anordningar for motet med Esau. Hans kamp med Gud.1 Men nar Jakob drog sin vag fram, motte honom Guds anglar;2 och da Jakob sag dem, sade han: »Detta ar Guds skara.» Och han gav den platsen namnet Mahanaim[42]. 2 Kon. 6:17. Ps. 34:8.3 Och Jakob sande budbarare framfor sig till sin broder Esau i Seirs land, pa Edoms mark;4 och han bjod dem och sade: »Sa skolen I saga till min herre Esau: Din tjanare Jakob later saga: Jag har vistats borta hos Laban och drojt kvar dar anda till nu;5 och jag har fatt oxar, asnor, far, tjanare och tjanarinnor. Och jag har nu velat sanda bud for att lata min herre veta detta, pa det att jag ma finna nad for dina ogon.»6 Nar sedan budbararna kommo tillbaka till Jakob, sade de: »Vi traffade din broder Esau, som redan drager emot dig med fyra hundra man.»7 Da blev Jakob mycket forskrackt och betogs av angest; och han delade sitt folk och faren och fakreaturen och kamelerna i tva skaror.8 Ty han tankte: »Om Esau overfaller den ena skaran och slar den, sa kan dock den andra skaran undkomma.»9 Och Jakob sade: »Min fader Abrahams Gud och min fader Isaks Gud, HERRE, du som sade till mig: ’Vand tillbaka till ditt land och till din slakt, sa skall jag gora dig gott’, 1 Mos. 31:13.10 jag ar for ringa till all den nad och all den trofasthet som du har bevisat din tjanare; ty jag hade icke mer an min stav, nar jag gick over denna Jordan, och nu har jag forokats till tva skaror.11 Radda mig undan min broder Esaus hand, ty jag fruktar att han kommer och forgor mig, utan att ens skona modrar och barn.12 Du har sjalv sagt: ’Jag skall gora dig mycket gott och lata din sad bliva sasom havets sand, som man icke kan rakna for dess myckenhets skull.’» 1 Mos. 28:13 f.13 Och han stannade dar den natten. Och av det han hade forvarvat tog han ut till skanker at sin broder Esau14 tva hundra getter och tjugu bockar, tva hundra tackor och tjugu vadurar,15 trettio kamelston som gavo di, jamte deras fol, dartill fyrtio kor och tio tjurar samt tjugu asninnor med tio fol.16 Och han lamnade detta i sina tjanares vard, var hjord for sig, och sade till sina tjanare: »Gan framfor mig och laten ett mellanrum vara mellan hjordarna.»17 Och han bjod den forste och sade: »Nar min broder Esau moter dig och fragar dig: ’Vem tillhor du, och vart gar du, och vem tillhora djuren som du driver framfor dig?’,18 da skall du svara: ’De tillhora din tjanare Jakob; de aro skanker som han sander till min herre Esau, och sjalv kommer han har efter oss.’»19 Och han bjod likaledes den andre och den tredje och alla de ovriga som drevo hjordarna: »Sasom jag nu har sagt eder skolen I saga till Esau, nar I kommen fram till honom.20 Och I skolen vidare saga: ’Ocksa din tjanare Jakob kommer har efter oss.’» Ty han tankte: »Jag vill blidka honom med de skanker som ga fore mig; sedan vill jag sjalv komma infor hans ansikte; kanhanda tager han da nadigt emot mig.»21 Sa kommo nu skankerna fore honom, medan han sjalv den natten stannade i lagret.22 Men under natten stod han upp och tog sina bada hustrur och sina bada tjanstekvinnor och sina elva soner och gick over Jabboks vad.23 Han tog dem och forde dem over backen och forde tillika over vad han eljest agde.24 Och Jakob blev ensam kvar. Da brottades en man med honom, till dess morgonrodnaden gick upp. Hos. 12:3 f. Vish. 10:12.25 Och nar denne sag att han icke kunde overvinna Jakob, gav han honom ett slag pa hoftleden, sa att hoften gick ur led, under det han brottades med honom.26 Och mannen sade: »Slapp mig, ty morgonrodnaden gar upp.» Men han svarade: »Jag slapper dig icke, med mindre du valsignar mig.»27 Da sade han till honom: »Vad ar ditt namn?» Han svarade: »Jakob.»28 Han sade: »Du skall icke mer heta Jakob, utan Israel, ty du har kampat med Gud[43] och med manniskor och vunnit seger.» 1 Mos. 35:10.29 Da fragade Jakob och sade: »Lat mig veta ditt namn.» Han svarade: »Varfor fragar du efter mitt namn?» Och han valsignade honom dar. Dom. 13:17 f.30 Men Jakob gav platsen namnet Peniel[44]., »ty», sade han, »jag har sett Gud ansikte mot ansikte, och dock har mitt liv blivit raddat». 2 Mos. 33:20.31 Och nar han hade kommit forbi Penuel, sag han solen ga upp; men han haltade pa hoften.32 Fordenskull ata Israels barn annu i dag icke hoftsenan som ligger pa hoftleden, darfor namligen, att han gav Jakob ett slag pa hoftleden, pa hoftsenan.33 Kapitlet.Jakobs och Esaus mote.1 Och Jakob lyfte upp sina ogon och fick se Esau komma med fyra hundra man. Da fordelade han sina barn pa Lea och Rakel och de bada tjanstekvinnorna.2 Och han lat tjanstekvinnorna med deras barn ga framst, Lea med hennes barn darnast, och Rakel med Josef sist.3 Och sjalv gick han framfor dem och bugade sig sju ganger ned till jorden, till dess han kom fram till sin broder.4 Men Esau skyndade emot honom och tog honom i famn och foll honom om halsen och kysste honom; och de grato.5 Och nar han lyfte upp sina ogon och fick se kvinnorna och barnen, sade han: »Vilka aro dessa som du har med dig?» Han svarade: »Det ar barnen som Gud har beskart din tjanare.» Ps. 127:3.6 Och tjanstekvinnorna gingo fram med sina barn och bugade sig.7 Darefter gick ock Lea fram med sina barn, och de bugade sig. Slutligen gingo Josef och Rakel fram och bugade sig.8 Sedan fragade han: »Vad ville du med hela den skara som jag motte?» Han svarade: »Jag ville finna nad for min herres ogon.»9 Men Esau sade: »Jag har nog; behall du vad du har, min broder.»10 Jakob svarade: »Ack nej; om jag har funnit nad for dina ogon, sa tag emot skankerna av mig, eftersom jag har fatt se ditt ansikte, likasom sage jag ett gudavasens ansikte, da du nu sa gunstigt har tagit emot mig.11 Tag halsningsskankerna som jag har skickat emot dig; ty Gud har varit mig nadig, och jag har allt fullt upp.» Och han bad honom sa entraget, att han tog emot dem.12 Och Esau sade: »Lat oss bryta upp och draga vidare; jag vill ga framfor dig.»13 Men han svarade honom: »Min herre ser sjalv att barnen aro spada, och att jag har med mig far och kor som giva di; driver man dessa for starkt en enda dag, sa dor hela hjorden.14 Ma darfor min herre draga astad fore sin tjanare, sa vill jag komma efter i sakta mak, i den man boskapen, som drives framfor mig, och barnen orka folja med, till dess jag kommer till min herre i Seir.»15 Da sade Esau: »Sa vill jag atminstone lamna kvar hos dig en del av mitt folk.» Men han svarade: »Varfor sa? Ma jag allenast finna nad for min herres ogon.»16 Sa vande Esau om, samma dag, och tog vagen till Seir.17 Men Jakob brot upp och drog till Suckot och byggde sig dar ett hus. Och at sin boskap gjorde han lovhyddor[45]; darav fick platsen namnet Suckot.18 Och Jakob kom pa sin fard ifran Paddan-Aram valbehallen till Sikems stad i Kanaans land och slog upp sitt lager utanfor staden.19 Och det jordstycke dar han hade slagit upp sitt talt kopte han av Hamors, Sikems faders, barn for hundra kesitor. Jos. 24:32. Apg. 7:16.20 Och han reste dar ett altare och kallade det El-Elohe-Israel[46].34 Kapitlet.Sikems vald mot Dina. Hennes broders hamnd.1 Men Dina, den dotter som Lea hade fott at Jakob, gick ut for att besoka landets dottrar.2 Och Sikem, som var son till hiveen Hamor, hovdingen i landet, fick se henne, och han tog henne till sig och lagrade henne och krankte henne.3 Och hans hjarta faste sig vid Dina, Jakobs dotter, och flickan blev honom kar, och han talade vanligt med flickan.4 Och Sikem sade till sin fader Hamor: »Skaffa mig denna flicka till hustru.»5 Och Jakob hade fatt hora att hans dotter Dina hade blivit skandad. Men eftersom hans soner voro med hans boskap ute pa marken, teg Jakob, till dess de kommo hem.6 Sa gick nu Hamor, Sikems fader, ut till Jakob for att tala med honom.7 Men nar Jakobs soner kommo hem fran marken, sedan de hade fatt hora vad som hade hant, blevo de forbittrade och vredgades hogeligen over att han hade gjort vad som var en galenskap i Israel, i det han hade lagrat Jakobs dotter — en otillborlig garning. 5 Mos. 22:21.8 Da talade Hamor med dem och sade: »Min son Sikems hjarta har fast sig vid eder syster; given henne at honom till hustru.9 Och befrynden eder med oss; given edra dottrar at oss, och tagen I vara dottrar till hustrur,10 och bosatten eder hos oss, ty landet skall ligga oppet for eder; dar man I bo och draga omkring och forvarva besittningar.»11 Och Sikem sade till hennes fader och hennes broder: »Laten mig finna nad for edra ogon; vad I fordren av mig vill jag giva.12 Begaren av mig huru stor brudgava och skank som helst; jag vill giva vad I fordren av mig; given mig allenast flickan till hustru.»13 Da svarade Jakobs soner Sikem och hans fader Hamor med listiga ord, eftersom han hade skandat deras syster Dina,14 och sade till dem: »Vi kunna icke samtycka till att giva var syster at en man som har forhud; ty sadant halla vi for skamligt.15 Allenast pa det villkoret skola vi gora eder till viljes, att I bliven sasom vi, darigenom att allt mankon bland eder omskares.16 Da skola vi giva vara dottrar at eder och sjalva taga edra dottrar till hustrur; och vi skola da bo hos eder och bliva med eder ett enda folk.17 Men om I icke viljen lyssna till oss och lata omskara eder, sa skola vi taga var syster och draga bort.»18 Och Hamor och Sikem, Hamors son, voro till freds med vad de begarde.19 Och den unge mannen drojde icke att gora sa, ty han hade fatt behag till Jakobs dotter. Och han hade storre myndighet an nagon annan i hans faders hus.20 Sa tradde da Hamor och hans son Sikem upp i sin stads port och talade till mannen i staden och sade:21 »Dessa man aro fredligt sinnade mot oss; ma vi alltsa lata dem bo i landet och draga omkring dar; landet har ju utrymme nog for dem. Vi vilja taga deras dottrar till hustrur at oss och giva dem vara dottrar.22 Men allenast pa det villkoret skola mannen gora oss till viljes och bo hos oss och bliva ett enda folk med oss, att allt mankon bland oss omskares, likasom de sjalva aro omskurna.23 Och da bliva ju deras boskap och deras egendom och alla deras dragare var tillhorighet. Ma vi fordenskull allenast gora dem till viljes, sa skola de bo kvar hos oss.»24 Och folket lydde Hamor och hans son Sikem, alla de som bodde inom hans stadsport; allt mankon, sa manga som bodde inom hans stadsport, lato omskara sig.25 Men pa tredje dagen, da de voro sjuka av saren, togo Jakobs tva soner Simeon och Levi, Dinas broder, var sitt svard och overfollo staden ofortankt och drapte allt mankon. 1 Mos. 49:5 f. Judit. 9:226 Ocksa Hamor och hans son Sikem drapte de med svardsegg och togo Dina ut ur Sikems hus och gingo sin vag.27 Och Jakobs soner kommo over de slagna och plundrade staden, darfor att deras syster hade blivit skandad;28 de togo deras far och fakreatur och asnor, bade vad som fanns i staden och vad som fanns pa faltet.29 Och allt deras gods och alla deras barn och deras kvinnor forde de bort sasom byte, tillika med allt annat som fanns i husen.30 Men Jakob sade till Simeon och Levi: »I haven dragit olycka over mig, da I nu haven gjort mig forhatlig for landets inbyggare, kananeerna och perisseerna. Mitt folk ar allenast en ringa hop; man skall nu forsamla sig mot mig och sla mig ihjal; sa skall jag med mitt hus forgoras.»31 Men de svarade: »Skulle man da fa behandla var syster sasom en skoka?»35 Kapitlet.Jakob anyo i Betel. Benjamins fodelse och Rakels dod. Jakobs soner. Isaks dod.1 Och Gud sade till Jakob: »Sta upp, drag till Betel och stanna dar, och res dar ett altare at den Gud som uppenbarade sig for dig, nar du flydde for din broder Esau.» 1 Mos. 28:12 f.2 Da sade Jakob till sitt husfolk och till alla som voro med honom: »Skaffen bort de frammande gudar som I haven bland eder, och renen eder och byten om klader, 1 Mos. 31:19. Jos. 24:2, 23. 1 Sam 7:3.3 och lat oss sa sta upp och draga till Betel; dar vill jag resa ett altare at den Gud som bonhorde mig, nar jag var i nod, och som var med mig pa den vag jag vandrade.»4 Da gavo de at Jakob alla de frammande gudar som de hade hos sig, dartill ock sina orringar; och Jakob gravde ned detta under terebinten vid Sikem.5 Sedan broto de upp; och en forskrackelse ifran Gud kom over de kringliggande staderna, sa att man icke forfoljde Jakobs soner.6 Och Jakob kom till Lus, det ar Betel, i Kanaans land, jamte allt det folk som var med honom.7 Och han byggde dar ett altare och kallade platsen El-Betel[47], darfor att Gud dar hade uppenbarat sig for honom, nar han flydde for sin broder. 1 Mos. 28:19.8 Och Debora, Rebeckas amma, dog och blev begraven nedanfor Betel, under en ek; den fick namnet Gratoeken. 1 Mos. 24:59.9 Och Gud uppenbarade sig ater for Jakob, nar han hade kommit tillbaka fran Paddan-Aram, och valsignade honom.10 Och Gud sade till honom: »Ditt namn ar Jakob; men du skall icke mer heta Jakob, utan Israel skall vara ditt namn.» Sa fick han namnet Israel. 1 Mos. 32:28. 1 Kon. 18:31.11 Och Gud sade till honom: »Jag ar Gud den Allsmaktige; var fruktsam och foroka dig. Ett folk, ja, skaror av folk skola komma av dig, och konungar skola utga fran din land. 1 Mos. 48:4.12 Och det land som jag har givit at Abraham och Isak skall jag giva at dig; at din sad efter dig skall jag ock giva det landet. 1 Mos. 12:7. 26:3.13 Och Gud for upp fran honom, pa den plats dar han hade talat med honom.14 Men Jakob reste en stod pa den plats dar han hade talat med honom, en stod av sten; och han offrade drickoffer darpa och got olja over den.15 Och Jakob gav at platsen dar Gud hade talat med honom namnet Betel.16 Sedan broto de upp fran Betel. Och nar det annu var ett stycke vag fram till Efrat, kom Rakel i barnsnod, och barnsnoden blev henne svar.17 Da nu hennes barnsnod var som svarast, sade hjalpkvinnan till henne: »Frukta icke; ty ocksa denna gang far du en son.»18 Men nar hon holl pa att giva upp andan, ty hon skulle nu do, gav hon honom namnet Ben-Oni[48]; men hans fader kallade honom Benjamin[49].19 Sa dog Rakel, och hon blev begraven vid vagen till Efrat, det ar Bet-Lehem. 1 Mos. 49:4. 1 Kron. 5:1.20 Och Jakob reste en vard pa hennes grav; det ar den som annu i dag kallas Rakels gravvard.21 Och Israel brot upp darifran och slog upp sitt talt pa andra sidan om Herdetornet.22 Och medan Israel bodde dar i landet, gick Ruben astad och lagrade Bilha, sin faders bihustru; och Israel fick hora det. Och Jakob hade tolv soner. 1 Mos. 49:4. 1 Kron 5:1.23 Leas soner voro Ruben, Jakobs forstfodde, vidare Simeon, Levi, Juda, Isaskar och Sebulon.24 Rakels soner voro Josef och Benjamin.25 Bilhas, Rakels tjanstekvinnas, soner voro Dan och Naftali.26 Silpas, Leas tjanstekvinnas, soner voro Gad och Aser. Dessa voro Jakobs soner, och de foddes at honom i Paddan-Aram.27 Och Jakob kom till sin fader Isak i Mamre vid Kirjat-Arba, det ar Hebron, dar Abraham och Isak hade bott sasom framlingar.28 Och Isak levde ett hundra attio ar;29 darefter gav Isak upp andan och dog och blev samlad till sina fader, gammal och matt pa att leva. Och hans soner Esau och Jakob begrovo honom. 1 Mos. 25:8.36 Kapitlet.Esaus slakttavla.1 Detta ar berattelsen om Esaus, det ar Edoms, slakt. 1 Mos. 25:30.2 Esau hade tagit sina hustrur bland Kanaans dottrar: Ada, hetiten Elons dotter, och Oholibama, dotter till Ana och sondotter till hiveen Sibeon, 1 Mos. 26:34. 28:9.3 sa ock Basemat, Ismaels dotter, Nebajots syster.4 Och Ada fodde Elifas at Esau, men Basemat fodde Reguel.5 Och Oholibama fodde Jeus, Jaelam och Kora. Dessa voro Esaus soner, vilka foddes at honom i Kanaans land.6 Och Esau tog sina hustrur, sina soner och dottrar och allt sitt husfolk, sin boskap och alla sina dragare och all annan egendom som han hade forvarvat i Kanaans land och drog till ett annat land och skilde sig sa fran sin broder Jakob.7 Ty deras agodelar voro sa stora att de icke kunde bo tillsammans; landet dar de uppehollo sig rackte icke till at dem, for deras boskapshjordars skull. 1 Mos. 13:6.8 Och Esau bosatte sig i Seirs bergsbygd. Esau, det ar densamme som Edom. Jos. 24:4.9 Och detta ar berattelsen om Esaus slakt, hans som var stamfader for edomeerna, i Seirs bergsbygd.10 Dessa aro namnen pa Esaus soner: Elifas, son till Ada, Esaus hustru, och Reguel, son till Basemat, Esaus hustru.11 Men Elifas’ soner voro Teman, Omar, Sefo, Gaetam och Kenas.12 Och Timna, som var Elifas’, Esaus sons, bihustru, fodde Amalek at Elifas. Dessa voro soner till Ada, Esaus hustru.13 Men Reguels soner voro dessa: Nahat och Sera, Samma och Missa. Dessa voro soner till Basemat, Esaus hustru.14 Men soner till Oholibama, Esaus hustru, dotter till Ana och sondotter till Sibeon, voro dessa, som hon fodde at Esau: Jeus, Jaelam och Kora.15 Dessa voro stamfurstarna bland Esaus soner: Elifas’, Esaus forstfoddes, soner voro dessa: fursten Teman, fursten Omar, fursten Sefo, fursten Kenas, 1 Kron. 1:35.16 fursten Kora, fursten Gaetam, fursten Amalek. Dessa voro de furstar som harstammade fran Elifas, i Edoms land; dessa voro Adas soner.17 Och dessa voro Reguels, Esaus sons, soner: fursten Nahat, fursten Sera, fursten Samma, fursten Missa. Dessa voro de furstar som harstammade fran Reguel, i Edoms land; dessa voro soner till Basemat, Esaus hustru.18 Och dessa voro Oholibamas, Esaus hustrus, soner: fursten Jeus, fursten Jaelam, fursten Kora. Dessa voro de furstar som harstammade fran Oholibama, Anas dotter och Esaus hustru.19 Dessa voro Esaus soner, och dessa deras stamfurstar. Han ar densamme som Edom.20 Dessa voro horeen Seirs soner, landets forra inbyggare: Lotan, Sobal, Sibeon, Ana, 1 Kron. 1:38 f.21 Dison, Eser och Disan. Dessa voro horeernas, Seirs soners, stamfurstar i Edoms land.22 Men Lotans soner voro Hori och Hemam; och Lotans syster var Timna.23 Och dessa voro Sobals soner: Alvan, Manahat och Ebal, Sefo och Onam.24 Och dessa voro Sibeons soner: Aja och Ana; det var denne Ana som fann de varma kallorna i oknen, nar han vaktade sin fader Sibeons asnor.25 Men dessa voro Anas barn: Dison och Oholibama, Anas dotter.26 Och dessa voro Disans soner: Hemdan, Esban, Jitran och Keran.27 Och dessa voro Esers soner: Bilhan, Saavan och Akan.28 Dessa voro Disans soner: Us och Aran.29 Dessa voro horeernas stamfurstar: fursten Lotan, fursten Sobal, fursten Sibeon, fursten Ana,30 fursten Dison, fursten Eser, fursten Disan. Dessa voro horeernas stamfurstar i Seirs land, var furste for sig.31 Och dessa voro de konungar som regerade i Edoms land, innan annu nagon israelitisk konung var konung dar: 1 Kron. 1:43 f.32 Bela, Beors son, var konung i Edom, och hans stad hette Dinhaba.33 Nar Bela dog, blev Jobab, Seras son, fran Bosra, konung efter honom.34 Nar Jobab dog, blev Husam fran temaneernas land konung efter honom.35 Nar Husam dog, blev Hadad, Bedads son, konung efter honom, han som slog midjaniterna pa Moabs mark; och hans stad hette Avit.36 Nar Hadad dog, blev Samla fran Masreka konung efter honom.37 Nar Samla dog, blev Saul fran Rehobot vid floden konung efter honom.38 Nar Saul dog, blev Baal-Hanan, Akbors son, konung efter honom.39 Nar Baal-Hanan, Akbors son, dog, blev Hadar konung efter honom; och hans stad hette Pagu, och hans hustru hette Mehetabel, dotter till Matred, som var dotter till Me-Sahab.40 Och dessa aro namnen pa Esaus stamfurstar, efter deras slakter och orter, med deras namn: fursten Timna, fursten Alva, fursten Jetet, 1 Kron. 1:51 f.41 fursten Oholibama, fursten Ela, fursten Pinon,42 fursten Kenas, fursten Teman, fursten Mibsar,43 fursten Magdiel, fursten Iram. Dessa voro Edoms stamfurstar, efter deras boningsorter i det land de hade tagit i besittning — hans som ock kallas Esau, edomeernas stamfader.37 Kapitlet.Josefs drommar. Josef sald till Egypten.1 Men Jakob bosatte sig i det land dar hans fader hade bott sasom framling, namligen i Kanaans land.2 Detta ar berattelsen om Jakobs slakt. Nar Josef var sjutton ar gammal, gick han, jamte sina broder, i vall med faren; han foljde da sasom yngling med Bilhas och Silpas, sin faders hustrurs, soner. Och Josef bar fram till deras fader vad ont som sades om dem.3 Men Israel hade Josef karare an alla sina andra soner, eftersom han hade fott honom pa sin alderdom; och han lat gora at honom en fotsid livkladnad.4 Da nu hans broder sago att deras fader hade honom karare an alla hans broder, blevo de hatska mot honom och kunde icke tala vanligt till honom.5 Dartill hade Josef en gang en drom, som han omtalade for sina broder; sedan hatade de honom annu mer.6 Han sade namligen till dem: »Horen vilken drom jag har haft.7 Jag tyckte att vi bundo karvar pa faltet; och se, min karve reste sig upp och blev staende, och edra karvar stallde sig runt omkring och bugade sig for min karve.»8 Da sade hans broder till honom: »Skulle du bliva var konung, och skulle du rada over oss?» Och de hatade honom annu mer for hans drommars skull och for vad han hade sagt.9 Sedan hade han annu en annan drom som han fortaljde for sina broder; han sade: »Horen, jag har haft annu en drom. Jag tyckte att solen och manen och elva stjarnor bugade sig for mig.»10 Nar han fortaljde detta for sin fader och sina broder, bannade hans fader honom och sade till honom: »Vad ar detta for en drom som du har haft? Skulle da jag och din moder och dina broder komma och buga oss ned till jorden for dig?»11 Och hans broder avundades honom; men hans fader bevarade detta i sitt minne.12 Da nu en gang hans broder hade gatt bort for att vakta sin faders far i Sikem,13 sade Israel till Josef: »Se, dina broder vakta faren i Sikem; gor dig redo, jag vill sanda dig till dem.» Han svarade honom: »Jag ar redo.»14 Da sade han till honom: »Ga och se efter, om det star val till med dina broder, och om det star val till med faren, och kom tillbaka till mig med svar.» Sa sande han honom astad fran Hebrons dal, och han kom till Sikem.15 Dar motte han en man, medan han gick omkring villradig pa faltet; och mannen fragade honom: »Vad soker du?»16 Han svarade: »Jag soker efter mina broder; sag mig var de vakta sin hjord.»17 Mannen svarade: »De hava brutit upp harifran; ty jag horde dem saga: ’Lat oss ga till Dotain.’» Da gick Josef vidare efter sina broder och fann dem i Dotan.18 Nar de nu pa avstand fingo se honom, innan han annu hade hunnit fram till dem, lade de rad om att doda honom.19 De sade till varandra: »Se, dar kommer drommaren.20 Upp, lat oss drapa honom och kasta honom i en brunn; sedan kunna vi saga att ett vilddjur har atit upp honom. Sa fa vi se huru det gar med hans drommar.»21 Men nar Ruben horde detta, ville han radda honom undan deras hander och sade: »Lat oss icke sla ihjal honom.» 1 Mos. 42:22.22 Ytterligare sade Ruben till dem: »Utgjuten icke blod; kasten honom i brunnen har i oknen, men baren icke hand pa honom.» Han ville namligen radda honom undan deras hander och fora honom tillbaka till hans fader.23 Da nu Josef kom fram till sina broder, togo de av honom hans livkladnad, den fotsida kladnaden som han hade pa sig,24 och grepo honom och kastade honom i brunnen; men brunnen var tom, intet vatten fanns dari.25 Darefter satte de sig ned for att ata. Nar de da lyfte upp sina ogon, fingo de se ett tag av ismaeliter komma fran Gilead, och deras kameler voro lastade med dragantgummi, balsam och ladanum; de voro pa vag med detta ned till Egypten.26 Da sade Juda till sina broder: »Vad gagn hava vi darav att vi drapa var broder och dolja hans blod?»27 Nej, lat oss salja honom till ismaeliterna; ma var hand icke komma vid honom, ty han ar ju var broder, vart eget kott.» Och hans broder lydde honom.28 Da nu midjanitiska kopman kommo dar forbi, drogo de upp Josef ur brunnen; och de salde Josef for tjugu siklar silver till ismaeliterna. Dessa forde sa Josef till Egypten. Ps. 105:17. Vish. 10:13. Apg. 7:9.29 Nar sedan Ruben kom tillbaka till brunnen, se, da fanns Josef icke i brunnen. Da rev han sonder sina klader30 och vande tillbaka till sina broder och sade: »Gossen ar icke dar, vart skall jag nu taga vagen?»31 Men de togo Josefs livkladnad och slaktade en bock och doppade kladnaden i blodet;32 darefter sande de den fotsida livkladnaden hem till sin fader och lato saga: »Denna har vi funnit; se efter, om det ar din sons livkladnad eller icke.»33 Och han kande igen den och sade: »Det ar min sons livkladnad; ett vilddjur har atit upp honom, forvisso ar Josef ihjalriven.» 1 Mos. 44:28.34 Och Jakob rev sonder sina klader och svepte sacktyg om sina lander och sorjde sin son i lang tid.35 Och alla hans soner och alla hans dottrar kommo for att trosta honom; men han ville icke lata trosta sig, utan sade: »Jag skall med sorg fara ned i dodsriket till min son.» Sa begrat hans fader honom.36 Men medaniterna forde honom till Egypten och salde honom till Potifar, som var hovman hos Farao och hovitsman for drabanterna. 1 Mos. 39:1.38 Kapitlet.Judas soner. Juda och Tamar.1 Vid den tiden begav sig Juda astad bort ifran sina broder och slot sig till en man i Adullam, som hette Hira.2 Dar fick Juda se dottern till en kananeisk man som hette Sua, och han tog henne till sig och gick in till henne.3 Och hon blev havande och fodde en son, och han fick namnet Er.4 ater blev hon havande och fodde en son och gav honom namnet Onan.5 Och hon fodde annu en son, och at denne gav hon namnet Sela; och nar han foddes, var Juda i Kesib.6 Och Juda tog at Er, sin forstfodde, en hustru som hette Tamar.7 Men Er, Judas forstfodde, misshagade HERREN; darfor dodade HERREN honom. 4 Mos. 26:19.8 Da sade Juda till Onan: »Ga in till din broders hustru, akta henne i din broders stalle och skaffa avkomma at din broder.» 5 Mos. 25:5 f. Rut. 4:5. Matt. 22:24.9 Men eftersom Onan visste att avkomman icke skulle bliva hans egen, lat han, nar han gick in till sin broders hustru, det spillas pa jorden, for att icke giva avkomma at sin broder.10 Men det misshagade HERREN att han gjorde sa; darfor dodade han ocksa honom.11 Da sade Juda till sin sonhustru Tamar: »Stanna sasom anka i din faders hus, till dess min son Sela bliver fullvuxen.» Han fruktade namligen att annars ocksa denne skulle do, likasom hans broder. Sa gick Tamar bort och stannade i sin faders hus.12 En lang tid darefter dog Suas dotter, Judas hustru. Och efter sorgetidens slut gick Juda med sin van adullamiten Hira upp till Timna, for att se efter dem som klippte hans far.13 Nar man nu berattade for Tamar att hennes svarfader gick upp till Timna for att klippa sina far,14 lade hon av sig sina ankeklader och betackte sig med en sloja och holjde in sig och satte sig vid porten till Enaim pa vagen till Timna. Ty hon sag, att fastan Sela var fullvuxen, blev hon likval icke given at honom till hustru.15 Da nu Juda fick se henne, trodde han att hon var en skoka; hon hade ju namligen sitt ansikte betackt.16 Och han vek av till henne, dar hon satt vid vagen, och sade: »Kom, lat mig ga in till dig.» Ty han visste icke att det var hans sonhustru. Hon svarade: »Vad vill du giva mig for att fa ga in till mig?» 3 Mos. 18:15.17 Han sade: »Jag vill sanda dig en killing ur min hjord.» Hon svarade: »Ja, om du giver mig pant, till dess du sander den.»18 Han sade: »Vad skall jag da giva dig i pant?» Hon svarade: »Din signetring, din snodd och staven som du har i din hand.» Da gav han henne detta och gick in till henne, och hon blev havande genom honom.19 Och hon stod upp och gick darifran och lade av sin sloja och kladde sig ater i sina ankeklader.20 Och Juda sande killingen med sin van adullamiten, for att fa igen panten av kvinnan; men denne fann henne icke.21 Och han fragade folket dar pa orten och sade: »Var ar tempeltarnan, hon som satt i Enaim vid vagen?» De svarade: »Har har ingen tempeltarna varit.»22 Och han kom tillbaka till Juda och sade: »Jag har icke funnit henne; dartill sager folket pa orten att ingen tempeltarna har varit dar.»23 Da sade Juda: »Ma hon da behalla det, sa att vi icke draga smalek over oss. Jag har nu sant killingen, men du har icke funnit henne.»24 Vid pass tre manader darefter blev sa berattat for Juda: »Din sonhustru Tamar har bedrivit otukt, och i otukt har hon blivit havande.» Juda sade: »Foren ut henne till att brannas.»25 Men nar hon fordes ut, sande hon bud till sin svarfader och lat saga: »Genom en man som ar agare till detta har jag blivit havande.» Och hon lat saga: »Se efter, vem denna signetring, dessa snodder och denna stav tillhora.»26 Och Juda kande igen dem och sade: »Hon ar i sin ratt mot mig, eftersom jag icke har givit henne at min son Sela.» Men han kom icke mer vid henne.27 Nar hon nu skulle foda, se, da funnos tvillingar i hennes liv.28 Och i fodslostunden stack den ene fram en hand; da tog hjalpkvinnan en rod trad och band den om hans hand och sade: »Denne kom forst fram.»29 Men nar han darefter ater drog sin hand tillbaka, se, da kom hans broder fram; och hon sade: »Varfor har du trangt dig fram?» Och han fick namnet Peres[50]. 1 Kron. 2:4. Matt. 1:3.30 Darefter kom hans broder fram, han som hade den roda traden om sin hand, och han fick namnet Sera.39 Kapitlet.Josefs kyskhet. Hans fangenskap.1 Och Josef fordes ned till Egypten; och Potifar, som var hovman hos Farao och hovitsman for drabanterna, en egyptisk man, kopte honom av ismaeliterna som hade fort honom ditned. 1 Mos. 37:36. Ps. 105:17.2 Och HERREN var med Josef, sa att han blev en lyckosam man. Och han vistades i sin herres, egyptierns, hus;3 och hans herre sag att HERREN var med honom, ty allt vad han gjorde lat HERREN lyckas val under hans hand.4 Och Josef fann nad for hans ogon och fick betjana honom. Och han satte honom over sitt hus, och allt vad han agde lamnade han i hans vard.5 Och fran den stund da han hade satt honom over sitt hus och over allt vad han agde, valsignade HERREN egyptierns hus, for Josefs skull; och HERRENS valsignelse vilade over allt vad han agde, hemma och pa marken.6 Darfor overlat han i Josefs vard allt vad han agde, och sedan han hade fatt honom till sin hjalp, bekymrade han sig icke om nagot, utom maten som han sjalv at. Men Josef hade en skon gestalt och var skon att skada.7 Och efter en tid hande sig att hans herres hustru kastade sina ogon pa Josef och sade: »Ligg hos mig.» Vish. 10:13.8 Men han ville icke, utan sade till sin herres hustru: »Se, alltsedan min herre har tagit mig till sin hjalp, bekymrar han sig icke om nagot i huset, och allt vad han ager har han lamnat i min vard.9 Han har i detta hus icke storre makt an jag, och intet annat har han forbehallit sig an dig allena, eftersom du ar hans hustru. Huru skulle jag da kunna gora sa mycket ont och synda mot Gud?»10 Och fastan hon talade sadant dag efter dag till Josef, horde han dock icke pa henne och ville icke ligga hos henne eller vara med henne.11 Men en dag da han kom in i huset for att forratta sina sysslor, och ingen av husfolket var tillstades darinne,12 fattade hon honom i manteln och sade: »Ligg hos mig.» Men han lamnade manteln i hennes hand och flydde och kom ut.13 Da hon nu sag att han hade lamnat sin mantel i hennes hand och flytt ut,14 ropade hon pa sitt husfolk och sade till dem: »Sen har, han har fort hit till oss en hebreisk man, for att denne skulle locka oss till lattfardighet. Han kom in till mig och ville ligga hos mig; men jag ropade med hog rost.15 Och nar han horde att jag hov upp min rost och ropade, lamnade han sin mantel kvar hos mig och flydde och kom ut.»16 Och hon lat hans mantel ligga kvar hos sig, till dess hans herre kom hem;17 da berattade hon for honom detsamma; hon sade: »Den hebreiske tjanaren som du har fort hit till oss kom in till mig, och ville locka mig till lattfardighet.18 Men da jag hov upp min rost och ropade, lamnade han sin mantel kvar hos mig och flydde ut.»19 Nar nu hans herre horde vad hans hustru berattade for honom, namligen att hans tjanare hade betett sig mot henne pa detta satt, blev hans vrede upptand.20 Och Josefs herre tog honom och lat satta honom i det fangelse dar konungens fangar sutto fangslade; dar fick han da vara i fangelse. Ps. 105:18.21 Men HERREN var med Josef och forskaffade honom ynnest och lat honom finna nad hos forestandaren for fangelset. Vish. 10:13 f.22 Och forestandaren for fangelset lat alla fangar som sutto i fangelset sta under Josefs uppsikt; och allt vad dar skulle goras, det gjordes genom honom.23 Forestandaren for fangelset tog sig alls icke av nagot som Josef hade om hand, eftersom HERREN var med denne; och vad han gjorde, det lat HERREN lyckas val. Ps. 1:3.40 Kapitlet.Munskankens och bagarens drommar.1 En tid harefter hande sig att den egyptiske konungens munskank och hans bagare forsyndade sig mot sin herre, konungen av Egypten.2 Och Farao blev fortornad pa sina tva hovman, overste munskanken och overste bagaren,3 och lat satta dem i forvar i drabanthovitsmannens hus, i samma fangelse dar Josef satt fangen.4 Och hovitsmannen for drabanterna anstallde Josef hos dem till att betjana dem; och de sutto dar i forvar en tid.5 Medan nu den egyptiske konungens munskank och bagare sutto fangna i fangelset, hade de bada under samma natt var sin drom, vardera med sin sarskilda betydelse.6 Och nar Josef om morgonen kom in till dem, fick han se att de voro bedrovade.7 Da fragade han Faraos hovman, som med honom sutto i forvar i hans herres hus: »Varfor sen I sa sorgsna ut i dag?»8 De svarade honom: »Vi hava haft en drom, och ingen finnes, som kan uttyda den.» Josef sade till dem: »Att giva uttydningen ar ju Guds sak; fortaljen drommen for mig.»9 Da fortaljde overste munskanken sin drom for Josef och sade till honom: »Jag dromde att ett vintrad stod framfor mig;10 pa vintradet voro tre rankor, och knappt hade det skjutit skott, sa slogo dess blommor ut och dess klasar buro mogna druvor.11 Och jag hade Faraos bagare i min hand, och jag tog druvorna och pressade ut dem i Faraos bagare och gav Farao bagaren i handen.»12 Da sade Josef till honom: »Detta ar uttydningen: de tre rankorna betyda tre dagar;13 om tre dagar skall Farao upphoja ditt huvud och satta dig ater pa din plats, sa att du far giva Farao bagaren i handen likasom forut, da du var hans munskank.14 Men tank pa mig, nar det gar dig val, sa att du gor barmhartighet med mig och namner om mig for Farao och skaffar mig ut fran detta hus;15 ty jag ar med oratt bortford fran hebreernas land, och icke heller har har jag gjort nagot varfor jag borde sattas i fangelse.» 1 Mos. 37:28.16 Da nu overste bagaren sag att Josef hade givit en god uttydning, sade han till honom: »Ocksa jag hade en drom. Jag tyckte att jag bar tre vetebrodskorgar pa mitt huvud.17 Och i den oversta korgen funnos bakverk av alla slag, sadant som Farao plagar ata; men faglarna ato darav ur korgen pa mitt huvud.»18 Da svarade Josef och sade: »Detta ar uttydningen: de tre korgarna betyda tre dagar;19 om tre dagar skall Farao upphoja ditt huvud och taga det av dig; han skall upphanga dig pa tra, och faglarna skola ata ditt kott.»20 Pa tredje dagen darefter, da det var Faraos fodelsedag, gjorde denne ett gastabud for alla sina tjanare. Da upphojde han, bland sina tjanare, saval overste munskankens huvud som overste bagarens.21 Han insatte overste munskanken ater i hans ambete, sa att han fick giva Farao bagaren i handen;22 men overste bagaren lat han upphanga, sasom Josef hade sagt dem i sin uttydning.23 Men overste munskanken tankte icke pa Josef, utan glomde honom.41 Kapitlet.Faraos drommar. Josefs upphojelse. Hungersnoden.1 Tva ar darefter hande sig att Farao hade en drom. Han tyckte sig sta vid Nilfloden.2 Och han sag sju kor, vackra och feta, stiga upp ur floden, och de betade i vassen.3 Sedan sag han sju andra kor, fula och magra, stiga upp ur floden; och de stallde sig bredvid de forra korna pa stranden av floden.4 Och de fula och magra korna ato upp de sju vackra och feta korna. Darefter vaknade Farao.5 Men han somnade ater in och sag da i drommen sju ax, frodiga och vackra, vaxa pa samma stra.6 Sedan sag han sju andra ax skjuta upp, tunna och svedda av ostanvinden;7 och de tunna axen uppslukade de sju frodiga och fulla axen. Darefter vaknade Farao och fann att det var en drom.8 Da han nu om morgonen var orolig till sinnes, sande han ut och lat kalla till sig alla spaman och alla vise i Egypten. Och Farao fortaljde sina drommar for dem; men ingen fanns, som kunde uttyda dem for Farao.9 Da talade overste munskanken till Farao och sade: »Jag maste i dag paminna om mina synder. 1 Mos. 40:14.10 Nar Farao en gang var fortornad pa sina tjanare, satte han mig jamte overste bagaren i fangelse i drabanthovitsmannens hus.11 Da hade vi bada, jag och han, under samma natt en drom, och vara drommar hade var sin sarskilda betydelse.12 Och jamte oss var dar en ung hebre, som var tjanare hos hovitsmannen for drabanterna. For honom fortaljde vi vara drommar, och han uttydde dem for oss; efter som var och en hade dromt gav han en uttydning.13 Och sasom han uttydde for oss, sa gick det. Jag blev ater insatt pa min plats, och den andre blev upphangd.»14 Da sande Farao och lat kalla Josef till sig; och man skyndade att fora honom ut ur fangelset. Och han lat raka sig och bytte om klader och kom infor Farao. Ps. 105:20. 15 Och Farao sade till Josef: »Jag har haft en drom, och ingen finnes, som kan uttyda den. Men jag har hort sagas om dig, att allenast du far hora en drom, kan du uttyda den.»16 Josef svarade Farao och sade: »I min makt star det icke; men Gud skall giva Farao ett lyckosamt svar.»17 Da sade Farao till Josef: »Jag dromde att jag stod pa stranden av Nilfloden.18 Och jag sag sju kor stiga upp ur floden, feta och vackra, och de betade i vassen.19 Sedan sag jag sju andra kor stiga upp, avfallna och mycket fula och magra; i hela Egyptens land har jag icke sett nagra sa fula som dessa.20 Och de magra och fula korna ato upp de sju forsta, feta korna.21 Men nar de hade svaljt ned dem, kunde man icke marka att de hade svaljt ned dem, utan de forblevo fula sasom forut. Darefter vaknade jag.22 ater dromde jag och sag da sju ax, fulla och vackra, vaxa pa samma stra.23 Sedan sag jag sju andra ax skjuta upp, fortorkade, tunna och svedda av ostanvinden;24 och de tunna axen uppslukade de sju vackra axen. Detta omtalade jag for spamannen; men ingen fanns, som kunde forklara det for mig.»25 Da sade Josef till Farao: »Faraos drommar hava en och samma betydelse; vad Gud amnar gora, det har han forkunnat for Farao.26 De sju vackra korna betyda sju ar, de sju vackra axen betyda ock sju ar; drommarna hava en och samma betydelse.27 Och de sju magra och fula korna som stego upp efter dessa betyda sju ar, sa ock de sju tomma axen, de som voro svedda av ostanvinden; sju hungerar skola namligen komma.28 Detta menade jag, nar jag sade till Farao: Vad Gud amnar gora, det har han latit Farao veta.29 Se, sju ar skola komma med stor ymnighet over hela Egyptens land.30 Men efter dem skola sju hungerar intraffa, sadana, att man skall forgata all den forra ymnigheten i Egyptens land, och hungersnoden skall fortara landet.31 Och man skall icke hava nagot minne av den forra ymnigheten i landet, for den hungersnods skull som sedan kommer, ty den skall bliva mycket svar.32 Men att Farao har haft drommen tva ganger, det betyder att detta ar av Gud bestamt, och att Gud skall lata det ske snart.33 Ma nu alltsa Farao utse en forstandig och vis man, som han kan satta over Egyptens land.34 Ma Farao gora sa; ma han ock forordna tillsyningsman over landet och taga upp femtedelen av avkastningen i Egyptens land under de sju ymniga aren.35 Ma man under dessa kommande goda ar samla in allt som kan tjana till foda och hopfora sad under Faraos vard i staderna, for att tjana till foda, och ma man sedan forvara den,36 sa att dessa fodoamnen finnas att tillga for landet under de sju hungerar som skola komma over Egyptens land. Sa skall landet icke behova forgas genom hungersnoden.»37 Det talet behagade Farao och alla hans tjanare.38 Och Farao sade till sina tjanare: »Kunna vi finna nagon i vilken Guds Ande sa ar som i denne?»39 Och Farao sade till Josef: »Eftersom Gud har kungjort for dig allt detta, finnes ingen som ar sa forstandig och vis som du.40 Du skall foresta mitt hus, och efter dina befallningar skall allt mitt folk ratta sig; allenast dari att tronen forbliver min vill jag vara former an du.» Ps. 105:21. 1 Mack. 2:53. Apg. 7:10.41 Ytterligare sade Farao till Josef: »Jag satter dig nu over hela Egyptens land.»42 Och Farao tog ringen av sin hand och satte den pa Josefs hand och lat klada honom i klader av fint linne och hangde den gyllene kedjan om hans hals.43 Och han lat honom aka i vagnen narmast efter sin egen, och man utropade framfor honom »abrek»[51]. Och han satte honom over hela Egyptens land.44 Och Farao sade till Josef: »Jag ar Farao; utan din vilja skall ingen i hela Egyptens land lyfta hand eller fot.»45 Och Farao gav Josef namnet Safenat-Panea och gav honom till hustru Asenat, dotter till Poti-Fera, prasten i On. Och Josef begav sig ut och besag Egyptens land.46 Josef var trettio ar gammal, nar han stod infor Farao, konungen i Egypten. Och Josef gick ut ifran Farao och fardades omkring i hela Egyptens land.47 Och landet gav under de sju ymniga aren avkastning i overflod48 och under dessa sju ar som kommo i Egyptens land samlade han in allt som kunde tjana till foda och lade upp det i staderna. I var sarskild stad lade han upp de fodoamnen som man hamtade ifran falten daromkring.49 Sa hopforde Josef sad i stor myckenhet, sasom sanden i havet, till dess man maste upphora att halla rakning pa den, eftersom det var omojligt att halla rakning pa den.50 Och at Josef foddes tva soner, innan nagot hungerar kom; de foddes at honom av Asenat, dotter till Poti-Fera, prasten i On. 1 Mos. 46:20. 48:5.51 Och Josef gav at den forstfodde namnet Manasse[52], »ty», sade han, »Gud har latit mig forgata all min olycka och hela min faders hus.»52 Och at den andre gav han namnet Efraim[53], »ty», sade han, »Gud har gjort mig fruktsam i mitt lidandes land».53 Men de sju ymniga aren som forst hade kommit i Egyptens land gingo till anda;54 sedan begynte de sju hungeraren, sasom Josef hade forutsagt. Och hungersnod uppstod i alla andra lander; men i Egyptens land fanns brod overallt. Ps. 105:16.55 Och nar hela Egyptens land begynte hungra och folket ropade till Farao efter brod, sade Farao till alla egyptier: »Gan till Josef, och goren vad han sager eder.»56 Nar nu alltsa hungersnod var over hela landet, oppnade Josef alla forradshus och salde sad at egyptierna. Men hungersnoden blev allt storre i Egyptens land;57 och fran alla lander kom man till Josef i Egypten for att kopa sad, ty hungersnoden blev allt storre i alla lander.42 Kapitlet.Josefs broders forsta resa till Egypten.1 Men nar Jakob fornam att sad fanns i Egypten, sade han till sina soner: »Varfor stan I sa radlosa?» Apg. 7:11 f.2 Och han sade vidare: »Se, jag har hort att i Egypten finnes sad; faren ditned och kopen darifran sad at oss, for att vi ma leva och icke do.»3 Da foro tio av Josefs broder ned for att kopa sad i Egypten.4 Men Benjamin, Josefs broder, blev icke av Jakob sand astad med sina broder, ty han fruktade att nagon olycka kunde handa honom.5 Sa kommo da, bland de andra, ocksa Israels soner for att kopa sad; ty hungersnod radde i Kanaans land.6 Och Josef var den som hade att befalla i landet; det var han som salde sad at allt folket i landet. Da nu Josefs broder kommo dit, follo de ned till jorden pa sitt ansikte infor honom.7 Nar da Josef fick se sina broder, kande han igen dem; men han stallde sig frammande mot dem och tilltalade dem hart och fragade dem: »Varifran kommen I?» De svarade: »Fran Kanaans land, for att kopa sad till foda at oss.»8 Och fastan Josef kande igen sina broder, kande de icke igen honom.9 Men Josef tankte pa de drommar som han hade dromt om dem. Och han sade till dem: »I aren spejare, I haven kommit for att se efter, var landet ar utan skydd.» 1 Mos. 37:5 f.10 De svarade honom: »Nej, herre, dina tjanare hava kommit for att kopa sad till foda at sig.11 Vi aro alla soner till en och samma man; vi aro redliga man, dina tjanare aro inga spejare.»12 Men han sade till dem: »Jo, I haven kommit for att se efter, var landet ar utan skydd.»13 De svarade: »Vi, dina tjanare, aro tolv broder, soner till en och samma man i Kanaans land; men den yngste ar nu hemma hos var fader, och en ar icke mer till.» 1 Mos. 44:20.14 Josef sade till dem: »Det ar sasom jag sade eder: I aren spejare.15 Och pa detta satt vill jag prova eder: sa sant Farao lever, I skolen icke slippa harifran, med mindre eder yngste broder kommer hit. 1 Mos. 43:5.16 En av eder ma fara och hamta hit eder broder. Men I andra skolen stanna sasom fangar, for att jag sa ma prova om I haven talat sanning. Ty om sa icke ar, da aren I spejare, sa sant Farao lever.»17 Darefter lat han halla dem allasammans i fangelse under tre dagar.18 Men pa tredje dagen sade Josef till dem: »Om I viljen leva, sa goren pa detta satt, ty jag fruktar Gud:19 aren I redliga man, sa ma en av eder, I broder, stanna sasom fange i huset dar I haven suttit fangslade; men I andra man fara eder vag, och fora hem med eder den sad som I haven kopt till hjalp mot hungersnoden hemma hos eder.20 Foren sedan eder yngste broder hit till mig; om sa edra ord visa sig vara sanna, skolen I slippa att do.» Och de maste gora sa.21 Men de sade till varandra: »Forvisso hava vi dragit skuld over oss genom det som vi gjorde mot var broder; ty vi sago hans sjals angest, nar han bad oss om misskund, och vi ville dock icke lyssna till honom. Darfor hava vi sjalva kommit i denna angest.»22 Ruben svarade dem: »Sade jag icke till eder: ’Forsynden eder icke pa gossen’? Men I lyssnaden icke till mig; se, darfor utkraves nu hans blod.» 1 Mos. 37:21 f.23 Men de visste icke att Josef forstod detta, ty han talade med dem genom tolk.24 Och han vande sig bort ifran dem och grat. Sedan vande han sig ater till dem och talade med dem; och han tog Simeon ut ur deras krets och lat fangsla honom infor deras ogon.25 Och Josef bjod att man skulle fylla deras sackar med sad, och lagga vars och ens penningar tillbaka i hans sack, och giva dem kost for resan. Och man gjorde sa med dem.26 Och de lastade saden pa sina asnor och foro darifran.27 Men nar vid ett vilostalle en av dem oppnade sin sack for att giva foder at sin asna, fick han se sina penningar ligga overst i sacken.28 Da sade han till sina broder: »Mina penningar hava blivit lagda hit tillbaka; se, de aro har i min sack.» Da blevo de utom sig av hapnad och sago forskrackta pa varandra och sade: »Vad har Gud gjort mot oss!»29 Nar de kommo hem till sin fader Jakob i Kanaans land, berattade de for honom allt vad som hade hant dem och sade:30 »Mannen som var herre dar i landet tilltalade oss hart och behandlade oss sasom om vi ville bespeja landet.31 Men vi sade till honom: ’Vi aro redliga man och inga spejare;32 vi aro tolv broder, samma faders soner; en ar icke mer till, och den yngste ar nu hemma hos var fader i Kanaans land.’33 Men mannen som var herre i landet svarade oss: ’Darav skall jag veta att I aren redliga man: lamnen kvar hos mig en av eder, I broder; tagen sa vad I haven kopt till hjalp mot hungersnoden hemma hos eder, och faren eder vag.34 Sedan man I fora eder yngste broder hit till mig, sa kan jag veta att I icke aren spejare, utan redliga man. Da skall jag giva eder broder tillbaka at eder, och I skolen fritt fa draga omkring i landet.’»35 Nar de sedan tomde sina sackar, fann var och en sin penningpung i sin sack. Och da de och deras fader fingo se penningpungarna, blevo de forskrackta.36 Och Jakob, deras fader, sade till dem: »I goren mig barnlos; Josef ar borta, Simeon ar borta, Benjamin viljen I ock taga ifran mig; over mig kommer allt detta.»37 Da svarade Ruben sin fader och sade: »Mina bada soner ma du doda, om jag icke for honom ater till dig. Anfortro honom at mig, jag skall fora honom tillbaka till dig.»38 Men han svarade: »Min son far icke fara ditned med eder. Hans broder ar ju dod, och han ar allena kvar; om nu nagon olycka hande honom pa den resa I viljen foretaga, sa skullen I bringa mina gra har med sorg ned i dodsriket.»43 Kapitlet.Josefs broders andra resa till Egypten.1 Men hungersnoden var svar i landet.2 Och nar de hade fortart den sad som de hade hamtat fran Egypten, sade deras fader till dem: »Faren tillbaka och kopen litet sad till foda at oss.»3 Men Juda svarade honom och sade: »Mannen betygade hogtidligt och sade till oss: ’I fan icke komma infor mitt ansikte, med mindre eder broder ar med eder.’4 Om du nu later var broder folja med oss, sa skola vi fara ned och kopa sad till foda at dig.5 Men om du icke later honom folja med oss, sa vilja vi icke fara, ty mannen sade till oss: ’I fan icke komma infor mitt ansikte, med mindre eder broder ar med eder.’ 1 Mos. 42:15, 20. 44:23.6 Da sade Israel: »Varfor gjorden I sa illa mot mig och berattaden for mannen att I haden annu en broder?»7 De svarade: »Mannen fragade noga om oss och var slakt; han sade: ’Lever eder fader annu? Haven I nagon broder?’ Da omtalade vi for honom huru det forholl sig. Kunde vi veta att han skulle saga: ’Foren eder broder hitned’?»8 Och Juda sade till sin fader Israel: »Lat ynglingen folja med mig, sa vilja vi sta upp och begiva oss astad, for att vi ma leva och icke do, vi sjalva och du och vara kvinnor och barn.9 Jag vill ansvara for honom; av min hand ma du utkrava honom. Om jag icke for honom ater till dig och staller honom infor ditt ansikte, sa vill jag vara en syndare infor dig i all min tid. 1 Mos. 44:32.10 Sannerligen, om vi icke hade drojt sa lange, sa skulle vi redan hava varit tillbaka for andra gangen.»11 Da svarade deras fader Israel dem: »Maste det sa vara, sa goren nu pa detta satt: tagen av landets basta frukt i edra sackar och foren det till mannen sasom skank, litet balsam och litet honung, dragantgummi och ladanum, pistacienotter och mandlar.12 Och tagen dubbla summan penningar med eder, sa att I foren tillbaka dit med eder de penningar som I haven fatt igen overst i edra sackar. Kanhanda var det ett misstag.13 Tagen ock eder broder med eder, och stan upp och faren tillbaka till mannen.14 Men Gud den Allsmaktige late eder finna barmhartighet infor mannen, sa att han tillstadjer eder andre broder och Benjamin att atervanda med eder. Men skall jag bliva barnlos, sa ma det da ske.»15 Da togo mannen de namnda skankerna och togo med sig dubbla summan penningar, dartill ock Benjamin, och stodo upp och foro ned till Egypten och tradde infor Josef.16 Da nu Josef sag att Benjamin var med dem, sade han till sin hovmastare: »For dessa man in i mitt hus; och lat slakta och tillreda en maltid, ty mannen skola ata middag med mig.»17 Och mannen gjorde sasom Josef hade sagt och forde mannen in i Josefs hus.18 Och mannen blevo forskrackta, nar de fordes in i Josefs hus; de sade: »Det ar pa grund av penningarna vi foras hitin, de penningar som forra gangen kommo tillbaka i vara sackar; ty han vill nu storta sig pa oss och overfalla oss och gora oss sjalva till tralar och taga ifran oss vara asnor.»19 Och de tradde fram till Josefs hovmastare och talade med honom vid ingangen till huset20 och sade: »Hor oss, herre. Nar vi forra gangen voro harnere for att kopa sad till foda at oss21 och sedan kommo till ett vilostalle och oppnade vara sackar, da fann var och en av oss sina penningar overst i sin sack, penningarna till deras fulla vikt; dem hava vi nu fort tillbaka med oss. 1 Mos. 42:35.22 Och vi hava tagit andra penningar med oss for att kopa sad till foda at oss. Vi veta icke vem som hade lagt penningarna i vara sackar.»23 Da svarade han: »Varen vid gott mod, frukten icke; det ar eder Gud och eder faders Gud som har latit eder finna en skatt i edra sackar; edra penningar har jag fatt.» Sedan hamtade han Simeon ut till dem.24 Och han forde mannen in i Josefs hus och gav dem vatten till att tva sina fotter och gav foder at deras asnor.25 Och de stallde i ordning sina skanker, till dess Josef skulle komma hem om middagen; ty de hade fatt hora att de skulle ata dar.26 Nar sedan Josef hade kommit hem, forde de skankerna, som de hade med sig, in till honom i huset och follo ned for honom till jorden.27 Och han halsade dem och fragade: »Star det val till med eder fader, den gamle, som I taladen om? Lever han annu?»28 De svarade: »Ja, det star val till med var fader, din tjanare; han lever annu.» Och de bugade sig och follo ned for honom.29 Och nar han lyfte upp sina ogon och fick se sin broder Benjamin, sin moders son, fragade han: »ar detta eder yngste broder, den som I taladen om med mig?» Darpa sade han: »Gud vare dig nadig, min son.»30 Men Josef brot av sitt tal, ty hans hjarta upprordes av karlek till brodern, och han sokte tillfalle att grata ut och gick in i sin kammare och grat dar.31 Darefter, sedan han hade tvagit sitt ansikte, gick han ater ut och betvang sig och sade: »Satten fram mat.»32 Och de satte fram sarskilt for honom och sarskilt for dem och sarskilt for de egyptier som ato tillsammans med honom; ty egyptierna fa icke ata tillsammans med hebreerna; sadant ar namligen en styggelse for egyptierna. 1 Mos. 46:34.33 Och de fingo sina platser mitt emot honom, den forstfodde framst sasom den forstfodde, sedan de yngre, var och en efter sin alder; och mannen sago med forundran pa varandra.34 Och han lat bara till dem av ratterna pa sitt bord, och Benjamin fick fem ganger sa mycket som var och en av de andra. Och de drucko sig glada med honom.44 Kapitlet.Josef provar sina broder.1 Darefter bjod han sin hovmastare och sade: »Fyll mannens sackar med sad, sa mycket de kunna rymma, och lagg vars och ens penningar overst i hans sack.2 Och min bagare, silverbagaren, skall du lagga overst i den yngstes sack, tillika med penningarna for hans sad.» Och han gjorde sasom Josef hade sagt.3 Om morgonen, da det blev dager, fingo mannen fara med sina asnor.4 Men nar de hade kommit ett litet stycke utom staden, sade Josef till sin hovmastare: »Sta upp och satt efter mannen; och nar du hinner upp dem, sa sag till dem: ’Varfor haven I lonat gott med ont?5 Det ar ju just den bagaren som min herre dricker ur, och som han plagar spa med. Det ar en ond garning I haven gjort.’»6 Nar han nu hann upp dem, sade han detta till dem.7 Da svarade de honom: »Varfor talar min herre sa? Bort det, att dina tjanare skulle gora sadant!8 De penningar som vi funno overst i vara sackar hava vi ju fort tillbaka till dig fran Kanaans land. Huru skulle vi da kunna vilja stjala silver eller guld ur din herres hus?9 Den bland dina tjanare, som den finnes hos, han ma do; dartill vilja vi andra bliva min herres tralar.»10 Han svarade: »Ja, vare det sasom I haven sagt; den som den finnes hos, han skall bliva min tral. Men I andra skolen vara utan skuld.»11 Och de skyndade sig att lyfta ned var och en sin sack pa jorden, och oppnade var och en sin sack.12 Och han begynte att soka hos den aldste och slutade hos den yngste; och bagaren fanns i Benjamins sack.13 Da revo de sonder sina klader och lastade ater var och en sin asna och vande tillbaka till staden.14 Och Juda och hans broder gingo in i Josefs hus, dar denne annu var kvar; och de follo ned till jorden for honom.15 Da sade Josef till dem: »Vad haven I gjort! Forstoden I icke att en man sadan som jag kan spa?»16 Juda svarade: Vad skola vi saga till min herre, vad skola vi tala, och huru skola vi rattfardiga oss? Gud har funnit dina tjanares missgarning. Se, vi aro min herres tralar, vi andra saval som den som bagaren har blivit funnen hos.»17 Men han sade: »Bort det, att jag skulle sa gora! Den som bagaren har blivit funnen hos, han skall bliva min tral. Men I andra man i frid fara hem till eder fader.»18 Da tradde Juda fram till honom och sade: »Hor mig, herre; lat din tjanare tala ett ord infor min herre, och ma din vrede icke upptandas mot din tjanare; ty du ar sasom Farao.19 Min herre fragade sina tjanare och sade: ’Haven I eder fader eller nagon broder annu darhemma?’20 Och vi svarade min herre: ’Vi hava en aldrig fader och en son till honom, en som ar fodd pa hans alderdom och annu ar ung; men en broder till denne ar dod, sa att han allena ar kvar efter sin moder, och hans fader har honom kar.’ 1 Mos. 42:13 f.21 Da sade du till dina tjanare: ’Foren honom hitned till mig, sa att jag kan lata mitt oga vila pa honom.’22 Och vi svarade min herre: ’Ynglingen kan icke lamna sin fader, ty om han lamnade sin fader, sa skulle denne do.’23 Men du sade till dina tjanare: ’Om eder yngste broder icke foljer med eder hitned, sa fan I icke mer komma infor mitt ansikte.’24 Nar vi darefter hade kommit hem till din tjanare, min fader, berattade vi for honom vad min herre hade sagt.25 Och nar sedan var fader sade: ’Faren tillbaka och kopen litet sad till foda at oss’,26 svarade vi: ’Vi kunna icke fara ditned; allenast pa det villkoret vilja vi fara, att var yngste broder foljer med oss; ty vi fa icke komma infor mannens ansikte om var yngste broder icke ar med oss.’27 Men din tjanare, min fader, sade till oss: ’I veten sjalva att min hustru har fott at mig tva soner,28 och den ene gick bort ifran mig, och jag sade: forvisso ar han ihjalriven. Och jag har icke sett honom sedan den tiden. 1 Mos. 37:33.29 Om I nu tagen ocksa denne ifran mig och nagon olycka hander honom, sa skolen I bringa mina gra har med jammer ned i dodsriket.’30 Om jag alltsa kommer hem till din tjanare, min fader, utan att vi hava med oss ynglingen, som var faders hjarta ar sa fast vid,31 da bliver det hans dod, nar han ser att ynglingen icke ar med; och dina tjanare skulle sa bringa din tjanares, var faders, gra har med sorg ned i dodsriket.32 Ty jag, din tjanare, har lovat min fader att ansvara for ynglingen och har sagt, att om jag icke for denne till honom igen, sa vill jag vara en syndare infor min fader i all min tid. 1 Mos. 43:9.33 Lat nu darfor din tjanare stanna kvar hos min herre sasom tral, i ynglingens stalle, men lat ynglingen fara hem med sina broder.34 Ty huru skulle jag kunna fara hem till min fader utan att hava ynglingen med mig? Jag formar icke se den jammer som da skulle komma over min fader.»45 Kapitlet.Josef giver sig till kanna for sina broder. De atervanda hem.1 Da kunde Josef icke langre betvinga sig infor alla dem som stodo omkring honom. Han ropade: »Ma alla ga ut harifran.» Och ingen fick stanna inne hos Josef, nar han gav sig till kanna for sina broder. Apg. 7:13.2 Och han brast ut i hogljudd grat, sa att egyptierna horde det; ocksa Faraos husfolk horde det.3 Och Josef sade till sina broder: »Jag ar Josef. Lever min fader annu?» Men hans broder kunde icke svara honom, sa forskrackta blevo de for honom.4 Da sade Josef till sina broder: »Kommen hitfram till mig.» Och nar de kommo fram, sade han: »Jag ar Josef, eder broder, som I salden till Egypten. 1 Mos. 37:28. 39:1.5 Men varen nu icke bedrovade och gramen eder icke darover att I haven salt mig hit: ty for att bevara manniskors liv har Gud sant mig hit fore eder. 1 Mos. 50:20.6 I tva ar har nu hungersnod varit i landet, och annu atersta fem ar under vilka man varken skall ploja eller skorda.7 Men Gud sande mig hit fore eder, for att I skullen bliva kvar pa jorden och behallas vid liv, ja, till raddning for manga.8 Sa haven nu icke I sant mig hit, utan Gud; och han har gjort mig till Faraos hogste radgivare och till en herre over hela hans hus och till en furste over hela Egyptens land. Vish. 10:14.9 Skynden eder nu och faren hem till min fader, och sagen till honom: ’Sa sager din son Josef: Gud har satt mig till en herre over hela Egypten; kom ned till mig, droj icke.10 Du skall fa bo i landet Gosen och vara mig nara, du med dina barn och barnbarn, dina far och fakreatur och allt vad som tillhor dig.11 Jag vill dar forsorja dig — ty annu atersta fem hungerar — sa att varken du eller ditt hus eller nagon som hor dig till skall lida nod.’12 I sen ju med egna ogon, ocksa min broder Benjamin ser med egna ogon, att det ar jag, som med egen mun talar till eder.13 Beratten nu for min fader om all min harlighet i Egypten och om allt vad I haven sett, och skynden eder att fora min fader hitned.»14 Sa foll han sin broder Benjamin om halsen och grat, och Benjamin grat vid hans hals.15 Och han kysste alla sina broder och grat i deras armar. Sedan samtalade hans broder med honom.16 Nar nu det ryktet spordes i Faraos hus, att Josefs broder hade kommit, behagade detta Farao och hans tjanare val.17 Och Farao sade till Josef: »Sag till dina broder: ’Detta skolen I gora: lasten edra djur och faren hem till Kanaans land;18 hamten sa eder fader och edert folk och kommen hit till mig, sa skall jag giva eder det basta som finnes i Egyptens land, och I skolen fa ata av landets fetma.’19 Alltsa bjuder jag dig nu att saga: ’Detta skolen I gora: tagen eder vagnar i Egyptens land for edra spada barn och edra hustrur, och hamten eder fader och kommen hit.20 Och bekymren eder icke om edert bohag; ty det basta som finnes i hela Egyptens land skall hora eder till.’»21 Israels soner gjorde sa, och Josef gav dem vagnar, efter Faraos befallning, och gav dem kost for resan.22 Och han gav at dem alla var sin hogtidsdrakt, men at Benjamin gav han tre hundra siklar silver och fem hogtidsdrakter.23 Och till sin fader sande han likaledes gavor: tio asnor, lastade med det basta Egypten hade, och tio asninnor, lastade med sad och brod och andra livsmedel at hans fader for resan.24 Darefter lat han sina broder fara, och de begavo sig astad; och han sade till dem: »Kiven icke pa vagen.»25 Sa foro de upp fran Egypten och kommo till sin fader Jakob i Kanaans land;26 och de berattade for honom och sade: »Josef lever annu, och han ar en furste over hela Egyptens land.» Da greps hans hjarta av vanmakt, ty han kunde icke tro dem.27 Men nar de omtalade for honom allt vad Josef hade sagt till dem, och nar han sag vagnarna som Josef hade sant for att hamta honom, da fick deras fader Jakobs ande ater liv.28 Och Israel sade: »Det ar nog; min son Josef lever annu. Jag vill fara och se honom, forran jag dor.» 1 Mos. 46:30.46 Kapitlet.Jakobs flyttning till Egypten. Hans slakttavla. Motet med Josef.1 Och Israel brot upp med allt vad honom tillhorde. Och nar han kom till Beer-Seba, offrade han slaktoffer at sin fader Isaks Gud.2 Och Gud talade till Israel i en syn om natten; han sade: »Jakob! Jakob!» Han svarade: »Har ar jag.»3 Da sade han: »Jag ar Gud, din faders Gud; frukta icke for att draga ned till Egypten, ty dar skall jag gora dig till ett stort folk.4 Jag skall sjalv draga ned med dig till Egypten, jag skall ock fora dig ater upp darifran; och Josefs hand skall tillsluta dina ogon.» 1 Mos. 50:1.5 Och Jakob brot upp fran Beer-Seba; och Israels soner satte sin fader Jakob och sina spada barn och sina hustrur pa vagnarna som Farao hade sant for att hamta honom.6 Och de togo sin boskap och de agodelar som de hade forvarvat i Kanaans land och kommo sa till Egypten, Jakob och alla hans avkomlingar med honom. Jos. 24:4. Jes. 52:4.7 Sina soner och sonsoner, sina dottrar och sondottrar, alla sina avkomlingar, forde han med sig till Egypten.8 Dessa aro namnen pa Israels barn som kommo till Egypten: Jakob och hans soner. Jakobs forstfodde var Ruben, 2 Mos. 1:2 f.9 och Rubens soner voro Hanok, Pallu, Hesron och Karmi. 2 Mos. 6:14 f. 4 Mos. 26:5 f.10 Simeons soner voro Jemuel, Jamin, Ohad, Jakin, Sohar och Saul, den kananeiska kvinnans son. 1 Kron. 4:24.11 Levis soner voro Gerson, Kehat och Merari. 1 Kron. 6:1.12 Judas soner voro Er, Onan, Sela, Peres och Sera — men Er och Onan dogo i Kanaans land — och Peres’ soner voro Hesron och Hamul. 1 Mos. 38:3 f., 29 f. 1 Kron. 2:5. 4:4.13 Isaskars soner voro Tola, Puva, Job och Simron. 1 Kron. 7:114 Sebulons soner voro Sered, Elon och Jaleel.15 Dessa voro Leas soner, de som hon fodde at Jakob i Paddan-Aram; tillika fodde hon at honom dottern Dina. Soner och dottrar utgjorde tillsammans trettiotre personer.16 Gads soner voro Sifjon och Haggi, Suni och Esbon, Eri och Arodi och Areli.17 Asers soner voro Jimna, Jisva, Jisvi och Beria; och deras syster var Sera; men Berias soner voro Heber och Malkiel. 1 Kron. 7:30.18 Dessa voro soner till Silpa, som Laban hade givit at sin dotter Lea, och dessa fodde hon at Jakob, sexton personer.19 Rakels, Jakobs hustrus, soner voro Josef och Benjamin.20 Och de soner som foddes at Josef i Egyptens land voro Manasse och Efraim; de foddes at honom av Asenat, dotter till Poti-Fera, prasten i On. 1 Mos. 41:50 f.21 Och Benjamins soner voro Bela, Beker och Asbel, Gera och Naaman, Ehi och Ros, Muppim och Huppim och Ard. 1 Kron. 7:6.22 Dessa voro Rakels soner, de som foddes at Jakob, tillsammans fjorton personer.23 Dans soner voro Husim. 4 Mos. 26:42.24 Naftalis soner voro Jaseel, Guni, Jeser och Sillem.25 Dessa voro soner till Bilha, som Laban hade givit at sin dotter Rakel, och dessa fodde hon at Jakob, tillsammans sju personer.26 De som kommo med Jakob till Egypten, de som hade utgatt fran hans land, utgjorde alla tillsammans sextiosex personer, forutom Jakobs sonhustrur.27 Och Josefs soner, vilka foddes at honom i Egypten, voro tva. De personer av Jakobs hus, som kommo till Egypten, utgjorde tillsammans sjuttio. 5 Mos. 10:22. Apg. 7:14.28 Och han sande Juda framfor sig till Josef, for att denne skulle visa honom vagen till Gosen. Sa kommo de till landet Gosen.29 Och Josef lat spanna for sin vagn och for upp till Gosen for att mota sin fader Israel. Och nar han kom fram till honom, foll han honom om halsen och grat lange vid hans hals.30 Och Israel sade till Josef: »Nu vill jag garna do, sedan jag har sett ditt ansikte och sett att du annu lever.»31 Darefter sade Josef till sina broder och sin faders folk: »Jag vill fara upp och beratta for Farao och saga till honom: ’Mina broder och min faders folk, som hittills hava bott i Kanaans land, hava kommit till mig.32 Och dessa man aro farherdar, ty de hava idkat boskapsskotsel; och sina far och fakreatur och allt vad de aga hava de fort med sig.’33 Nar sedan Farao kallar eder till sig och fragar: ’Vad ar edert yrke?’,34 skolen I svara: ’Vi, dina tjanare, hava idkat boskapsskotsel fran var ungdom anda till nu, vi saval som vara fader.’ Sa skolen I fa bo i landet Gosen; ty alla farherdar aro en styggelse for egyptierna.» 1 Mos. 47:6. 2 Mos. 8:26.47 Kapitlet.Jakob kommer infor Farao. Egyptens jord och dess folk bliva genom Josef Faraos egendom. Jakob bestammer om sin grav.1 Och Josef kom och berattade for Farao och sade: »Min fader och mina broder hava kommit fran Kanaans land med sina far och fakreatur och allt vad de aga; och de aro nu i landet Gosen.»2 Och han hade bland sina broder tagit ut fem man; dem stallde han fram infor Farao.3 Da fragade Farao hans broder: »Vad ar edert yrke?» De svarade Farao: »Dina tjanare aro farherdar, sasom ock vara fader hava varit.»4 Och de sade ytterligare till Farao: »Vi hava kommit for att bo nagon tid har i landet; ty dina tjanare hade intet bete for sina far, eftersom hungersnoden ar sa svar i Kanaans land. Sa lat nu dina tjanare bo i landet Gosen.»5 Da sade Farao till Josef: »Din fader och dina broder hava alltsa nu kommit till dig.6 Egyptens land ligger oppet for dig; i den basta delen av landet ma du lata din fader och dina broder bo. Ma de bo i landet Gosen, och ifall du vet om nagra bland dem att de aro dugande man, sa satt dessa till uppsyningsman over min boskap.»7 Sedan hamtade Josef sin fader Jakob och forde honom fram infor Farao, och Jakob halsade Farao.8 Men Farao fragade Jakob: »Huru hog ar din alder?»9 Jakob svarade Farao: »Min vandringstid har varat ett hundra trettio ar. Fa och onda hava mina levnadsar varit, de na icke upp till antalet av mina faders levnadsar under deras vandringstid.» 1 Kron. 29:15.10 Och Jakob tog avsked av Farao och gick ut ifran honom.11 Men Josef lat sin fader och sina broder bo i Egyptens land och gav dem besittning dar, i den basta delen av landet, i landet Rameses, sasom Farao hade bjudit.12 Och Josef forsorjde sin fader och sina broder och hela sin faders hus, och gav var och en underhall efter antalet av hans barn.13 Men ingenstades i landet fanns brod, ty hungersnoden var mycket svar, sa att Egyptens land och Kanaans land forsmaktade av hunger.14 Och for den sad som folket kopte samlade Josef till sig alla penningar som funnos i Egyptens land och i Kanaans land; och Josef lat fora penningarna in i Faraos hus.15 Men nar penningarna togo slut i Egyptens land och i Kanaans land, kommo alla egyptier till Josef och sade: »Giv oss brod; icke vill du val att vi skola do i din asyn? Vi hava ju inga penningar mer.»16 Josef svarade: »Foren hit eder boskap, sa skall jag giva eder brod i utbyte mot eder boskap, om I icke mer haven nagra penningar.»17 Da forde de sin boskap till Josef, och Josef gav dem brod i utbyte mot deras hastar, far, fakreatur och asnor. Sa underholl han dem det aret och gav dem brod i utbyte mot all deras boskap.18 Sa gick detta ar till anda. Men det foljande aret kommo de ater till honom och sade till honom: »Vi vilja icke dolja det for min herre: penningarna aro slut, och den boskap vi agde har kommit i min herres ago; intet annat finnes nu kvar att giva at min herre an vara kroppar och var jord.19 Icke vill du att vi skola forgas infor dina ogon, vi med var akerjord? Kop oss och var jord for brod, sa vilja vi med var jord bliva Faraos tralar; giv oss allenast utsade, for att vi ma leva och icke do, och for att jorden icke ma laggas ode.»20 Da kopte Josef all jord i Egypten at Farao; ty egyptierna salde var och en sin aker, eftersom hungersnoden sa svart tryckte dem. Sa blev jorden Faraos egendom.21 Och folket forflyttade han till staderna, fran den ena andan av Egyptens omrade till den andra.22 Allenast prasternas jord kopte han icke, ty prasterna hade sitt bestamda underhall av Farao, och de levde av det bestamda underhall som Farao gav dem; darfor behovde de icke salja sin jord.23 Och Josef sade till folket: »Se, jag har nu kopt eder och eder jord at Farao. Dar haven I utsade; besan nu jorden.24 Och nar grodan kommer in, skolen I giva en femtedel at Farao; men fyra femtedelar skolen I sjalva hava till utsade pa akern och till foda for eder och dem som I haven i edra hus och till foda for edra barn.»25 De svarade: »Du har behallit oss vid liv; lat oss finna nad for min herres ogon, sa vilja vi vara Faraos tralar.»26 Sa gjorde Josef det till en stadga, som annu i dag galler for Egyptens jord, att man skulle giva femtedelen at Farao. Allenast prasternas jord blev icke Faraos egendom.27 Sa bodde nu Israel i Egyptens land, i landet Gosen; och de fingo sina besittningar dar och voro fruktsamma och forokade sig storligen. 2 Mos. 1:7.28 Och Jakob levde sjutton ar i Egyptens land, sa att hans levnadsalder blev ett hundra fyrtiosju ar.29 Da nu tiden narmade sig att Israel skulle do, kallade han till sig sin son Josef och sade till honom: »Om jag har funnit nad for dina ogon, sa lagg din hand under min land och lova att visa mig din karlek och trofasthet darmed att du icke begraver mig i Egypten; 1 Mos. 50:5 f.30 fastmer, nar jag har gatt till vila hos mina fader, skall du fora mig fran Egypten och begrava mig i deras grav.» Han svarade: »Jag skall gora sasom du har sagt.» 1 Mos. 25:9. 35:27 f. 49:29 f.31 Men han sade: »Giv mig din ed darpa.» Och han gav honom sin ed. Da tillbad Israel, bojd mot sangens huvudgard. Hebr. 11:21.48 Kapitlet.Jakob valsignar Josef och hans soner.1 En tid harefter blev det sagt till Josef: »Din fader ar nu sjuk.» Da tog han med sig sina bada soner, Manasse och Efraim.2 Och man berattade for Jakob och sade: »Din son Josef har nu kommit till dig.» Da tog Israel styrka till sig och satte sig upp i sangen. 1 Mos. 28:12 f. 35:6 f.3 Och Jakob sade till Josef: »Gud den Allsmaktige uppenbarade sig for mig i Lus i Kanaans land och valsignade mig4 och sade till mig: ’Se, jag skall gora dig fruktsam och foroka dig och lata skaror av folk komma av dig, och skall giva at din sad efter dig detta land till evardlig besittning.’5 Dina bada soner, som aro fodda at dig i Egyptens land, innan jag kom hit till dig i Egypten, de skola nu vara mina: Efraim och Manasse skola vara mina, likasom Ruben och Simeon. 1 Mos. 41:50 f. Jos. 13:7. 16:1 f.6 Men de barn som du har fott efter dem skola vara dina; de skola bara sina broders namn i dessas arvedel.7 Se, nar jag kom fran Paddan, dog Rakel ifran mig i Kanaans land, under resan, da det annu var ett stycke vag fram till Efrat; och jag begrov henne dar vid vagen till Efrat.» Stallet heter nu Bet-Lehem. 1 Mos. 35:19 f.8 Da nu Israel fick se Josefs soner, sade han: »Vilka aro dessa?»9 Josef svarade sin fader: »Det ar mina soner, som Gud har givit mig har.» Da sade han: »For dem hit till mig, pa det att jag ma valsigna dem.»10 Och Israels ogon voro skumma av alder, sa att han icke kunde se. Sa forde han dem da fram till honom, och han kysste dem och tog dem i famn.11 Och Israel sade till Josef: »Jag hade icke tankt att jag skulle fa se ditt ansikte, men nu har Gud latit mig se till och med avkomlingar av dig.»12 Och Josef forde dem bort ifran hans knan och foll ned till jorden pa sitt ansikte.13 Sedan tog Josef dem bada vid handen, Efraim i sin hogra hand, till vanster framfor Israel, och Manasse i sin vanstra hand, till hoger framfor Israel, och forde dem sa fram till honom.14 Men Israel rackte ut sin hogra hand och lade den pa Efraims huvud, fastan han var den yngre, och sin vanstra hand pa Manasses huvud; han lade alltsa sina hander korsvis, ty Manasse var den forstfodde.15 Och han valsignade Josef och sade: »Den Gud infor vilken mina fader, Abraham och Isak, hava vandrat, den Gud som har varit min herde fran min fodelse anda till denna dag, 1 Mos. 26:5. Ps. 23:1. Hebr. 11:21.16 den angel som har forlossat mig fran allt ont, han valsigne dessa barn; och ma de uppkallas efter mitt och mina faders, Abrahams och Isaks, namn, och ma de foroka sig och bliva talrika pa jorden.» 2 Mos. 1:7.17 Men nar Josef sag att hans fader lade sin hogra hand pa Efraims huvud, misshagade detta honom, och han fattade sin faders hand och ville flytta den fran Efraims huvud pa Manasses huvud.18 Och Josef sade till sin fader: »Icke sa, min fader; denne ar den forstfodde, lagg din hogra hand pa hans huvud.»19 Men hans fader ville icke; han sade: »Jag vet det, min son, jag vet det; ocksa av honom skall ett folk komma, ocksa han skall bliva stor; men hans yngre broder skall dock bliva storre an han, och hans avkomma skall bliva ett talrikt folk.» 4 Mos. 1:32 f.20 Sa valsignade han dem pa den dagen och sade: »Med ditt namn skall Israel valsigna, sa att man skall saga: Gud gore dig lik Efraim och Manasse.» Sa satte han Efraim framfor Manasse.21 Och Israel sade till Josef: »Se, jag dor; men Gud skall vara med eder och fora eder tillbaka till edra faders land.22 Och utover vad jag giver dina broder giver jag dig en sarskild hojdstracka[54] som jag med mitt svard och min bage har tagit fran amoreerna.» 1 Mos. 34:27 f. Joh. 4:5.49 Kapitlet.Jakob valsignar sina soner och dor.1 Och Jakob kallade sina soner till sig och sade: Forsamlen eder, pa det att jag ma forkunna eder vad som skall handa eder i kommande dagar: 5 Mos. 33:1 f.2 Kommen tillhopa och horen, I Jakobs soner; horen pa eder fader Israel.3 Ruben, min forstfodde ar du, min kraft och min styrkas forstling, framst i myndighet och framst i makt.4 Du sjuder over sasom vatten, du skall icke bliva den framste, ty du besteg din faders lager; da gjorde du vad skandligt var. Ja, min badd besteg han! 1 Mos. 35:22. 1 Kron. 5:1.5 Simeon och Levi aro broder; deras vapen aro valdets verktyg. 1 Mos. 34:25 f.6 Min sjal inlate sig ej i deras rad, min ara[55] tage ingen del i deras samkvam; ty i sin vrede drapte de man, och i sitt overdad stympade de oxar. Ps. 1:1.7 Forbannad vare deras vrede, som ar sa valdsam, och deras grymhet, som ar sa hard! Jag skall forstro dem i Jakob, jag skall forskingra dem i Israel. Jos. 19:1. 21:2 f.8 Dig, Juda, dig skola dina broder prisa[56]; din hand skall vara pa dina fienders nacke, for dig skola din faders soner buga sig.9 Ett ungt lejon ar Juda; fran rivet byte har du dragit ditupp, min son. Han har lagt sig ned, han vilar sasom ett lejon, sasom en lejoninna — vem vagar oroa honom? 4 Mos. 24:9. 1 Kron. 5:2.10 Spiran skall icke vika ifran Juda, icke harskarstaven ifran hans fotter, till dess han kommer till Silo[57] och folken bliva honom horsamma. Matt. 2:6.11 Han binder vid vintradet sin asna, vid adla rankan sin asninnas fale. Han tvar sina klader i vin, sin mantel i druvors blod.12 Hans ogon aro dunkla av vin och hans tander vita av mjolk.13 Sebulon skall bo vid havets strand, vid stranden, dar skeppen ligga; sin sida skall han vanda mot Sidon. 5 Mos. 33:18 f. Job. 19:10 f. Jes. 9:1. Matt. 4:15.14 Isaskar ar en stark asna, som ligger i ro i sin inhagnad.15 Och han sag att viloplatsen var god, och att landet var ljuvligt; da bojde han sin rygg under bordor och blev en arbetspliktig tjanare.16 Dan skall skaffa ratt[58] at sitt folk, han saval som nagon av Israels stammar. Dom. 13:24 f. 16:3117 Dan skall vara en orm pa vagen, en huggorm pa stigen, en som biter hasten i foten, sa att ryttaren faller baklanges av.18 HERRE, jag bidar efter din fralsning! Ps. 119:166, 174.19 Gad skall trangas av skaror[59], men sjalv skall han tranga dem pa halarna.20 Fran Aser kommer fetma, honom till mat; konungsliga lackerheter har han att giva. 5 Mos. 33:24.21 Naftali ar en snabb hind; han har skona ord att giva. Dom. 4:6. 5:1.22 Ett ungt frukttrad ar Josef, ett ungt frukttrad vid kallan; dess grenar na upp over muren.23 Bagskyttar oroa honom, de skjuta pa honom och ansatta honom;24 dock forbliver hans bage fast, och hans hander och armar spanstiga, genom dens hander, som ar den Starke i Jakob, genom honom som ar herden, Israels klippa,25 genom din faders Gud — han skall hjalpa dig. genom den Allsmaktige — han skall valsigna dig med valsignelser fran himmelen darovan, valsignelser fran djupet som utbreder sig darnere, valsignelser fran brost och skote. 5 Mos. 33:13 f.26 Din faders valsignelser na hogt, hogre an mina forfaders valsignelser, de na upp till de eviga hojdernas harlighet. De skola komma over Josefs huvud, over dens hjassa, som ar en furste bland sina broder.27 Benjamin ar en glupande ulv; om morgonen fortar han rov, och om aftonen utskiftar han byte.» Dom. 20:25. 1 Sam. 9:1 f. 14:47.28 Alla dessa aro Israels stammar, tolv till antalet, och detta ar vad deras fader talade till dem, nar han valsignade dem; at var och en av dem gav han sin sarskilda valsignelse.29 Och han bjod dem och sade till dem: »Jag skall nu samlas till mitt folk; begraven mig bredvid mina fader, i grottan pa hetiten Efrons aker,30 i den grotta som ligger pa akern i Makpela, gent emot Mamre, i Kanaans land, den aker som Abraham kopte till egen grav av hetiten Efron, 1 Mos. 23:16 f. 50:13.31 dar de hava begravit Abraham och hans hustru Sara, dar de ock hava begravit Isak och hans hustru Rebecka, och dar jag sjalv har begravit Lea, 1 Mos. 23:19. 25:9. 35:29. Apg. 7:15 f.32 pa den akern som jamte grottan dar koptes av Hets barn.»33 Nar Jakob hade givit sina soner denna befallning, drog han sina fotter upp i sangen; och han gav upp andan och blev samlad till sina fader.50 Kapitlet.Jakobs begravning. Josefs dod.1 Da foll Josef ned over sin faders ansikte och grat over honom och kysste honom. 1 Mos. 46:4.2 Och Josef bjod lakarna som han hade i sin tjanst att de skulle balsamera hans fader; och lakarna balsamerade Israel.3 Dartill atgingo fyrtio dagar; sa manga dagar atga namligen for balsamering. Och egyptierna begrato honom i sjuttio dagar.4 Men nar gratodagarna efter honom voro forbi, talade Josef till Faraos husfolk och sade: »Om jag har funnit nad for edra ogon, sa framforen till Farao dessa mina ord: 1 Mos. 47:29 f.5 Min fader har tagit en ed av mig och sagt: ’Nar jag ar dod, begrav mig da i den grav som jag har latit grava at mig i Kanaans land.’ Sa lat mig nu fara ditupp och begrava min fader; sedan skall jag komma tillbaka igen.»6 Farao svarade: »Far ditupp och begrav din fader, efter den ed som han har tagit av dig.»7 Da for Josef upp for att begrava sin fader, och med honom foro alla Faraos tjanare, de aldste i hans hus och alla de aldste i Egyptens land,8 dartill allt Josefs husfolk och hans broder och hans faders husfolk; allenast sina kvinnor och barn, och sina far och fakreatur lamnade de kvar i landet Gosen.9 Och med honom foro ditupp bade vagnar och ryttare; och det var en mycket stor skara.10 Nar de nu kommo till Goren-Haatad, pa andra sidan Jordan, hollo de dar en mycket stor och hogtidlig dodsklagan, och han anstallde en sorgefest efter sin fader i sju dagar. Syr. 22:12.11 Och nar landets inbyggare, kananeerna, sago sorgefesten i Goren-Haatad, sade de: »Det ar en hogtidlig sorgefest[60] som egyptierna[61] har halla.» Darav fick stallet namnet Abel-Misraim; det ligger pa andra sidan Jordan.12 Och hans soner gjorde med honom sasom han hade bjudit dem:13 hans soner forde honom till Kanaans land och begrovo honom i grottan pa akern i Makpela, den aker som Abraham hade kopt till egen grav av hetiten Efron, gent emot Mamre. 1 Mos. 23:16 f. Apg. 7:16.14 Och sedan Josef hade begravit sin fader, vande han tillbaka till Egypten med sina broder och alla dem som hade farit upp med honom for att begrava hans fader.15 Men nar Josefs broder sago att deras fader var dod, tankte de: »Kanhanda skall Josef nu bliva hatsk mot oss och vedergalla oss allt det onda som vi hava gjort mot honom.»16 Darfor sande de bud till Josef och lato saga: »Din fader bjod oss sa fore sin dod:17 ’Sa skolen I saga till Josef: Kare, forlat dina broder vad de hava brutit och syndat, i det att de hava handlat sa illa mot dig.’ Forlat alltsa nu din faders Guds tjanare vad de hava brutit.» Och Josef grat, nar de lato saga detta till honom.18 Sedan kommo ock hans broder sjalva och follo ned for honom och sade: »Se, vi vilja vara tjanare at dig.» 1 Mos. 44:16.19 Men Josef sade till dem: »Frukten icke. Hallen I da mig for Gud?20 I tankten ont mot mig, men Gud har tankt det till godo, for att lata det ske, som nu har skett, och sa behalla mycket folk vid liv. 1 Mos. 45:5.21 Frukten darfor nu icke; jag skall forsorja eder och edra kvinnor och barn.» Och han trostade dem och talade vanligt med dem.22 Och Josef bodde kvar i Egypten med sin faders hus; och Josef blev ett hundra tio ar gammal.23 Och Josef fick se Efraims barn till tredje led; ocksa av Makir, Manasses son, foddes barn i Josefs skote.24 Och Josef sade till sina broder: »Jag dor, men Gud skall forvisso se till eder, och fora eder upp fran detta land till det land som han med ed har lovat at Abraham, Isak och Jakob.» 2 Mos. 3:16 f.25 Och Josef tog en ed av Israels barn och sade: »Nar nu Gud ser till eder, foren da mina ben harifran.» 2 Mos. 13:19. Jos. 24:32. Syr. 49:15. Hebr. 11:22.26 Och Josef dog, nar han var ett hundra tio ar gammal. Och man balsamerade honom, och han lades i en kista, i Egypten. Hebr. adám Hebr. adamá Namnet harledes fran ett hebreiskt ord som betyder leva. Egentligen »fatt», hebr. kaníti. Det hebreiska uttrycket liknar namnet Set. De bada orden hava i hebreiskan likhet med varandra. Se anglar i Ordforkl. Se Kus och Misraim i Ordforkl. D. a. delning. Hebr. balál. D. a. Gud hor. Hebr. roí. D. a. fader till manga. D. a. furstinna. D. a. litenhet. D. a. sjubrunnen; i hebreiskan hava orden for »sju» och »ed» likhet med varandra. Se Valsigna i Ordforkl. D. a. den som haller i halen; kan ock betyda: den som bedrager. D. a. rod. Se Valsigna sig i Ordforkl. D. a. kiv. D. a. fientlighet D. a. utrymme. Se Van i Ordforkl. Se noten till 25:26. D. a. Guds hus. Hebr. raá beonjí. Hebr. schamá, varav namnet Simeon (egentligen Schimeón) harledes. Hebr. jillave av stammen lavá. Hebr. hodá »tacka», varav namnet Juda (egentligen Jehudá) harledes. Hebr. dan. Hebr. naftulím. Hebr. gad. Hebr. óscher av samma stam som namnet Aser (egentligen Ascher)harledes av. Hebr. sakár. Hebr. sebed. Hebr. sabál »bo», varav sebúl »boning». Hebr. asáf. Hebr. josef. Bada namnen betyda vittnesrose; det forra namnetar arameiska, det senare hebreiska. D. a. vaktstalle. D. a. tva skaror. Hebr. sará »kampa», el »Gud». Peniel, aven Penuel, betyder Guds ansikte Hebr. suckót. D. a. Gud, Israels Gud. D. a. Betels Gud. D. a. min smartas son. D. a. lyckoson. D. a. framtrangande. Se Abrek i Ordforkl. Efter ett hebreiskt ord som betyder forgata. Efter ett hebreiskt ord som betyder vara fruktsam. Hebr. schekem, vilket ord sasom ort- och personnamn atergives med»Sikem». Se ara i Ordforkl. Hebr. jodú, vilket ord sammanhanger med namnet Juda. Eller: till dess Silo kommer. Se vidare Silo i Ordforkl. Hebr. jadín, vilket ord sammanhanger med namnet Dan. Hebr. gedúd. Hebr. ebel. Hebr. misrájim.