Kristna Bibeln, Gamla testamentet, Andra Moseboken (Bibeln 1917)

Exodus.

1 Kapitlet.
Israeliterna forokas och bliva tralar i Egypten.

1 Och dessa aro namnen pa Israels soner, som kommo till Egypten; med Jakob kommo de, var och en med sitt hus: 1 Mos. 46:8 f.

2 Ruben, Simeon, Levi och Juda,

3 Isaskar, Sebulon och Benjamin,

4 Dan och Naftali, Gad och Aser.

5 Tillsammans utgjorde de som hade utgatt fran Jakobs land sjuttio personer; men Josef var redan forut i Egypten. 1 Mos. 46:27. 5 Mos. 10:22.

6 Och Josef dog och alla hans broder och hela det slaktet.

7 Men Israels barn voro fruktsamma och vaxte till och forokade sig och blevo overmattan talrika, sa att landet blev uppfyllt av dem. 1 Mos. 18:18. Ps. 105:24. Apg. 7:17.

8 Da uppstod en ny konung over Egypten, en som icke visste av Josef.

9 Och denne sade till sitt folk: »Se, Israels barns folk ar oss for stort och maktigt.

10 Valan, lat oss da ga klokt till vaga med dem; eljest kunde de annu mer foroka sig; och om ett krig komme pa, kunde de forena sig med vara fiender och begynna krig mot oss och sedan draga bort ur landet.»

11 Alltsa satte man arbetsfogdar over dem och fortryckte dem med tralarbeten. Och de maste bygga at Farao forradsstader, Pitom och Raamses.

12 Men ju mer man fortryckte dem, dess mer forokade de sig, och dess mer utbredde de sig, sa att man begynte gruva sig for Israels barn.

13 Darfor palade egyptierna Israels barn ytterligare tvangsarbeten 1 Mos. 15:13. 4 Mos. 20:15.

14 och forbittrade deras liv med hart arbete pa murbruk och tegel och med alla slags arbeten pa marken korteligen, med tvangsarbeten av alla slag, som de lato dem utfora

15 Och konungen i Egypten talade till de hebreiska kvinnor — den ena hette Sifra, den andra Pua — som hjalpte barnafoderskorna,

16 han sade: »Nar I forlosen de hebreiska kvinnorna, sa sen efter, da de foda: om det ar ett gossebarn, sa doden det; ar det ett flickebarn, sa ma det leva.»

17 Men hjalpkvinnorna fruktade Gud och gjorde icke sasom konungen i Egypten hade sagt till dem, utan lato barnen leva. Apg. 5:29.

18 Da kallade konungen i Egypten hjalpkvinnorna till sig och sade till dem: »Varfor goren I sa och laten barnen leva?»

19 Hjalpkvinnorna svarade Farao: »De hebreiska kvinnorna aro icke sasom de egyptiska. De aro kraftigare; forran hjalpkvinnan kommer till dem, hava de fott.»

20 Och Gud lat det ga val for hjalpkvinnorna; och folket forokade sig och blev mycket talrikt.

21 Eftersom hjalpkvinnorna fruktade Gud, lat han deras hus forkovras.

22 Da bjod Farao allt sitt folk och sade: »Alla nyfodda gossebarn skolen I kasta i Nilfloden, men all flickebarn man I lata leva.» Apg. 7:19.


2 Kapitlet.
Moses fodelse, raddning, uppfostran och flykt.

1 Och en man av Levis hus gick astad och tog till hustru Levis dotter. 2 Mos. 6:20. 4 Mos. 26:59.

2 Och hustrun blev havande och fodde en son. Och hon sag att det var ett vackert barn och dolde honom i tre manader. 1 Kron. 6:3. Apg. 7:20. Hebr. 11:23.

3 Men nar hon icke langre kunde dolja honom, tog hon en kista av ror, bestrok den med jordbeck och tjara och lade barnet dari och satte den sa i vassen vid stranden av Nilfloden.

4 Och hans syster stallde sig ett stycke darifran, for att se huru det skulle ga med honom.

5 Och Faraos dotter kom ned till floden for att bada, och hennes tarnor gingo utmed floden. Nar hon nu fick se kistan i vassen, sande hon sin tjanarinna dit och lat hamta den till sig.

6 Och nar hon oppnade den, fick hon se barnet och sag att det var en gosse, och han grat. Da omkade hon sig over honom och sade: »Detta ar ett av de hebreiska barnen.»

7 Men hans syster fragade Faraos dotter: »Vill du att jag skall ga och kalla hit till dig en hebreisk amma som kan amma upp barnet at dig?»

8 Faraos dotter svarade henne: »Ja, ga.» Da gick flickan och kallade dit barnets moder.

9 Och Faraos dotter sade till henne: »Tag detta barn med dig, och amma upp det at mig, sa vill jag giva dig lon darfor.» Och kvinnan tog barnet och ammade upp det.

10 Nar sedan gossen hade vuxit upp; forde hon honom till Faraos dotter, och denna upptog honom sasom sin son och gav honom namnet Mose[1], »ty», sade hon, »ur vattnet har jag dragit upp[2] honom». Apg. 7:21.

11 Pa den tiden hande sig att Mose, sedan han hade blivit stor, gick ut till sina broder och sag pa deras tralarbete. Och han fick se att en egyptisk man slog en hebreisk man, en av hans broder. Apg. 7:23 f. Hebr. 11:24 f.

12 da vande han sig at alla sidor, och nar han sag att ingen annan manniska fanns dar, slog han ihjal egyptiern och gomde honom i sanden.

13 Dagen darefter gick han ater ut och fick da se tva hebreiska man trata med varandra. Da sade han till den som gjorde oratt: »Skall du sla din landsman?»

14 Han svarade: »Vem har satt dig till hovding och domare over oss? Vill du drapa mig, sasom du drapte egyptiern?» Da blev Mose forskrackt och tankte: »Sa har da saken blivit kand.»

15 Ocksa fick Farao hora om denna sak och ville drapa Mose. Men Mose flydde bort undan Farao; och han stannade i Midjans land; dar satte han sig vid en brunn.

16 Och prasten i Midjan hade sju dottrar. Dessa kommo nu for att hamta upp vatten och skulle fylla hoarna for att vattna sin faders far.

17 Da kommo herdarna och ville driva bort dem; men Mose stod upp och hjalpte dem och vattnade deras far.

18 Nar de sedan kommo hem till sin fader Reguel, sade han: »Varfor kommen I sa snart hem i dag?»

19 De svarade: »En egyptisk man hjalpte oss mot herdarna; dartill hamtade han upp vatten at oss och vattnade faren.»

20 Da sade han till sina dottrar: »Var ar han da? Varfor laten I mannen bliva kvar dar? Inbjuden honom att komma och ata med oss».

21 Och Mose beslot sig for att stanna hos mannen, och denne gav at Mose sin dotter Sippora till hustru.

22 Hon fodde en son, och han gav honom namnet Gersom, »ty», sade han, »jag ar en framling[3] i ett land som icke ar mitt». 2 Mos. 18:3.

23 Sa forflot en lang tid, och darunder dog konungen i Egypten. Men Israels barn suckade over sin traldom och klagade; och deras rop over traldomen steg upp till Gud. 4 Mos. 20:16

24 Och Gud horde deras jammer, och Gud tankte pa sitt forbund med Abraham, Isak och Jakob.

25 Och Gud sag till Israels barn, och Gud lat sig varda om dem.


3 Kapitlet.
Gud visar sig i den brinnande busken, kallar Mose, uppenbarar sitt namn »HERREN».

1 Och Mose vaktade faren at sin svarfader Jetro, prasten i Midjan. Och han drev en gang faren bortom oknen och kom sa till Guds berg Horeb.

2 Dar uppenbarade sig HERRENS angel for honom i en eldslaga som slog upp ur en buske. Han sag att busken brann av elden, och att busken dock icke blev fortard. 5 Mos. 33:16. Apg. 7:30 f.

3 Da tankte Mose: »Jag vill ga ditbort och betrakta den underbara synen och se varfor busken icke brinner upp.»

4 Nar da HERREN sag att han gick astad for att se, ropade Gud till honom ur busken och sade: »Mose! Mose!» Han svarade: »Har ar jag.»

5 Da sade han: »Trad icke hit; drag dina skor av dina fotter, ty platsen dar du star ar helig mark.» Jos. 5:15.

6 Och han sade ytterligare: »Jag ar din faders Gud, Abrahams Gud, Isaks Gud och Jakobs Gud.» Da skylde Mose sitt ansikte, ty han fruktade for att se pa Gud. Matt. 22:32. Mark. 12:26. Luk. 20:37.

7 Och HERREN sade: »Jag har nogsamt sett mitt folks betryck i Egypten, och jag har hort huru de ropa over sina plagare; jag vet vad de maste lida.

8 Darfor har jag stigit ned for att radda dem ur egyptiernas vald och fora dem fran det landet upp till ett gott och rymligt land, ett land som flyter av mjolk och honung, det land dar kananéer, hetiter, amoréer, perisséer, hivéer och jebuséer bo. 1 Mos. 15:18 f.

9 Fordenskull, eftersom Israels barns rop har kommit till mig, och jag darjamte har sett huru egyptierna fortrycka dem,

10 darfor ma du nu ga astad, jag vill sanda dig till Farao; och du skall fora mitt folk, Israels barn, ut ur Egypten»

11 Men Mose sade till Gud: »Vem ar jag, att jag skulle ga till Farao, och att jag skulle fora Israels barn ut ur Egypten?»

12 Han svarade: »Jag vill vara med dig. Och detta skall for dig vara tecknet pa att det ar jag som har sant dig: nar du har fort folket ut ur Egypten, skolen I halla gudstjanst pa detta berg.»

13 Da sade Mose till Gud: »Nar jag nu kommer till Israels barn och sager till dem: ’Edra faders Gud har sant mig till eder’, och de fraga mig; ’Vad ar hans namn?’, vad skall jag da svara dem?»

14 Gud sade till Mose: »Jag ar den jag ar.» Och han sade vidare: »Sa skall du saga till Israels barn: ’Jag ar’[4] har sant mig till eder. Vish. 13:1. Upp. 1:4, 8.

15 Och Gud sade ytterligare till Mose: »Sa skall du saga till Israels barn: HERREN, edra faders Gud, Abrahams Gud, Isaks Gud och Jakobs Gud, har sant mig till eder. Detta skall vara mitt namn evinnerligen, och sa skall man namna mig fran slakte till slakte.

16 Ga nu astad och forsamla de aldste i Israel, och sag till dem: HERREN, edra faders Gud, Abrahams, Isaks och Jakobs Gud, har uppenbarat sig for mig, och han har sagt: ’Jag har sett till eder och har sett det som vederfares eder Egypten; 1 Mos. 50:24.

17 darfor ar nu mitt ord: jag vill fora eder bort ifran betrycket i Egypten upp till kananéernas, hetiternas, amoréernas, perisséernas, hivéernas och jebuséernas land, ett land som flyter av mjolk och honung.’

18 Och de skola lyssna till dina ord; och du skall tillika med de aldste i Israel ga till konungen i Egypten, och I skolen saga till honom: ’HERREN, hebréernas Gud, har visat sig for oss, sa lat oss nu ga tre dagsresor in i oknen och offra at HERREN, var Gud.’

19 Dock vet jag att konungen i Egypten icke skall tillstadja eder att ga, icke ens nar han far kanna min starka hand.

20 Men jag skall racka ut min hand och sla Egypten med alla slags under, som jag vill gora dar; sedan skall han slappa eder.

21 Och jag vill lata detta folk finna nad for egyptiernas ogon, sa att I, nar I dragen bort, icke skolen draga bort med tomma hander; 1 Mos 15:14. 2 Mos. 11:2. 12:35 f.

22 utan var kvinna skall av sin grannkvinna och av den frammande kvinna som bor i hennes hus begara klenoder av silver och guld, sa ock klader. Dessa skolen I satta pa edra soner och dottrar. Sa skolen I taga byte fran egyptierna.»


4 Kapitlet.
Mose far makt att gora under och atervander till Egypten.

1 Mose svarade och sade: »Men om de nu icke tro mig eller lyssna till mina ord, utan saga: ’HERREN har icke uppenbarat sig for dig’?»

2 Da sade HERREN till honom: »Vad ar det du har i din hand?»

3 Han svarade: »En stav.» Han sade: »Kasta den pa marken.» Nar han da kastade den pa marken, forvandlades den till en orm; och Mose flydde for honom.

4 Men HERREN sade till Mose: »Rack ut din hand och tag honom i stjarten.» Da rackte han ut sin hand och grep honom; och han forvandlades ater till en stav i hans hand.

5 Och HERREN sade: »Sa skola de. tro att HERREN, deras faders Gud, Abrahams Gud, Isaks Gud och Jakobs Gud, har uppenbarat sig for dig.

6 Och HERREN sade ytterligare till honom: »Stick din hand i barmen.» Och han stack sin hand i barmen. Nar han sedan drog ut den, se, da var handen vit sasom sno av spetalska.

7 Ater sade han. »Stick din hand tillbaka i barmen.» Och han stack sin hand tillbaka i barmen. Nar han sedan drog ut den igen ur barmen, se, da var den ater lik hans ovriga kropp.

8 Och HERREN sade: »Om de icke vilja tro dig eller akta pa det forsta tecknet, sa maste de tro det andra tecknet.

9 Men om de icke ens tro dessa tva tecken eller lyssna till dina ord, sa tag av Nilflodens vatten och gjut ut det pa torra landet, sa skall vattnet, som du har tagit ur floden, forvandlas till blod pa torra landet.»

10 Da sade Mose till HERREN: »Ack I Herre, jag ar ingen talfor man; jag har icke varit det forut, och jag ar det icke heller nu, sedan du har talat till din tjanare, ty jag har ett trogt malfore och en trog tunga. 2 Mos. 6:12, 30.

11 HERREN sade till honom: »Vem har givit manniskan munnen, eller vem gor henne stum eller dov, seende eller blind? Ar det icke jag, HERREN? Hes. 3:26 f.

12 Sa ga nu astad, jag skall vara med din mun och lara dig vad du skall tala.» Matt. 10:19.

13 Men han sade: »Ack Herre, sand ditt budskap med vilken annan du vill.»

14 Da upptandes HERRENS vrede mot Mose, och han sade: »Har du icke din broder Aron, leviten? Jag vet att han ar en man som kan tala. Och han gar nu astad for att mota dig, och nar han far se dig, skall han gladjas i sitt hjarta.

15 Och du skall tala till honom och lagga orden i hans mun; och jag skall vara med din mun och med hans mun, och jag skall lara eder vad I skolen gora. 2 Mos. 7:1 f.

16 Och han skall tala for dig till folket; alltsa skall han vara for dig sasom mun, och du skall vara for honom sasom en gud.

17 Och du skall taga i din hand denna stav, med vilken du skall gora dina tecken.»

18 Darefter vande Mose tillbaka till sin svarfader Jeter och sade till honom: »Lat mig vanda tillbaka till mina broder i Egypten, for att se om de annu leva.» Jetro sade till Mose: »Ga i frid.»

19 Och HERREN sade till Mose i Midjan: »Vand tillbaka till Egypten, ty alla de man aro doda, som stodo efter ditt liv.»

20 Da tog Mose sin hustru och sina soner och satte dem pa sin asna och for tillbaka till Egyptens land; och Mose tog Guds stav i sin hand. 2 Mos. 2:21 f. 18:2 f.

21 Och HERREN sade till Mose: »Nar du nu vander tillbaka till Egypten sa se till, att du infor Farao gor alla de under som jag har givit dig makt att gora. Men jag skall forstocka hans hjarta, sa att han icke slapper folket.

22 Och da skall du saga till Farao: Sa sager HERREN: Israel ar min forstfodde son, Vish. 18:13. Syr. 36:14. Matt. 2:15.

23 och jag har sagt till dig: ’Slapp min son, sa att han kan halla gudstjanst at mig.’ Men du har icke velat slappa honom. Darfor skall jag nu drapa din forstfodde son. 2 Mos. 11:4 f. 12:29.

24 Och under resan hande sig att HERREN pa ett vilostalle kom emot honom och ville doda honom.

25 Da tog Sippora en skarp sten och skar bort forhuden pa sin son och berorde honom darmed nedtill och sade: »Du ar mig en blodsbrudgum.» 1 Mos. 17:14.

26 Sa lat han honom vara. Da sade hon ater: »Ja, en blodsbrudgum till omskarelse.»

27 Och HERREN sade till Aron: »Ga astad och mot Mose i oknen.» Da gick han astad och traffade honom pa Guds berg; och han kysste honom.

28 Och Mose berattade for Aron allt vad HERREN hade talat, nar han sande honom, och om alla de tecken som han hade bjudit honom att gora.

29 Sedan gingo Mose och Aron astad och forsamlade alla Israels barns aldste.

30 Och Aron omtalade allt vad HERREN hade talat till Mose; och han gjorde tecknen infor folkets ogon.

31 Da trodde folket; och nar de horde att HERREN hade sett till Israels barn, och att han hade sett deras betryck, bojde de sig ned och tillbado.


5 Kapitlet.
Mose och Aron infor Farao. Israels barns okade fortryck.

1 Darefter kommo Mose och Aron och sade till Farao: »Sa sager HERREN, Israels Gud: Slapp mitt folk, sa att de kunna halla hogtid at mig i oknen.»

2 Men Farao svarade: »Vem ar HERREN, eftersom jag pa hans befallning skulle slappa Israel? Jag vet icke av HERREN och vill ej heller slappa Israel.»

3 Da sade de: »Hebréernas Gud har visat sig for oss. Sa lat oss nu ga tre dagsresor in i oknen och offra at HERREN, var Gud, for att han icke ma komma over oss med pest eller med svard.» 2 Mos. 3:18.

4 Men konungen i Egypten svarade dem: »Mose och Aron, varfor dragen I folket ifran dess arbete? Gan bort till edra dagsverken.

5 Ytterligare sade Farao: »Folket ar ju redan alltfor talrikt i landet, och likval viljen I skaffa dem frihet ifran deras dagsverken!»

6 Darefter bjod Farao samma dag fogdarna och tillsyningsmannen over folket och sade:

7 »I skolen icke vidare sasom forut giva folket halm till att gora tegel. Laten dem sjalva ga och skaffa sig halm.

8 Men samma antal tegel som de forut hava gjort skolen I anda alagga dem, utan nagot avdrag; ty de aro lata, darfor ropa de och saga: ’Lat oss ga och offra at var Gud.’

9 Man maste lagga tungt arbete pa dessa manniskor, sa att de darigenom fa nagot att gora och icke akta pa lognaktigt tal.»

10 Da gingo fogdarna och tillsyningsmannen over folket ut och sade till folket: »Sa sager Farao: Jag vill icke langre giva eder halm.

11 Gan sjalva och skaffen eder halm, var I kunnen finna sadan; men i edert arbete skall intet avdrag goras.»

12 Da spridde sig folket over hela Egyptens land och samlade stra for att bruka det sasom halm.

13 Och fogdarna drevo pa dem och sade: »Fullgoren edert arbete, var dag det for den dagen bestamda, likasom nar man gav eder halm.»

14 Och Israels barns tillsyningsman, de som Faraos fogdar hade satt over dem, fingo uppbara hugg och slag, och man sade till dem: »Varfor haven I icke sasom forut fullgjort edert forelagda dagsverke i tegel, varken i gar eller i dag?»

15 Da kommo Israels barns tillsyningsman och ropade till Farao och sade: »Varfor gor du sa mot dina tjanare?

16 Ingen halm giver man at dina tjanare, och likval sager man till oss: ’Skaffen fram tegel.’ Och se, dina tjanare fa nu uppbara hugg och slag, fastan skulden ligger hos ditt eget folk.»

17 Men han svarade: »I aren lata, ja lata aren I. Darfor sagen I: ’Lat oss ga och offra at HERREN.’

18 Nej, gan i stallet till edert arbete. Halm skall man icke giva eder, men det bestamda antalet tegel masten I anda lamna.»

19 Da markte Israels barns tillsyningsman att det var illa stallt for dem, eftersom de hade fatt det svaret att de icke skulle fa nagot avdrag i det antal tegel, som de skulle lamna for var dag.

20 Och nar de kommo ut ifran Farao, traffade de Mose och Aron, som stodo dar for att mota dem;

21 och de sade till dem: »Ma HERREN hemsoka eder och doma eder, eftersom I haven gjort oss forhatliga for Farao och hans tjanare och satt dem svardet i hand till att drapa oss.

22 Da vande sig Mose ater till HERREN och sade: »Herre, varfor har du gjort sa illa mot detta folk? Varfor har du sant mig?

23 Allt ifran den tid da jag gick till Farao for att tala i ditt namn har han ju gjort illa mot detta folk, och du har ingalunda raddat ditt folk.


6 Kapitlet.
Fornyade loften och uppdrag till Mose. Moses och Arons slakttavla.

1 Men HERREN sade till Mose: »Nu skall du fa se vad jag skall gora med Farao; ty genom min starka hand skall han nodgas slappa dem, ja, han skall genom min starka hand nodgas driva dem ut ur sitt land.» 2 Mos. 11:1. 12:33.

2 Och Gud talade till Mose och sade till honom: »Jag ar HERREN.

3 For Abraham, Isak och Jakob uppenbarade jag mig sasom ’Gud den Allsmaktige’, men under mitt namn ’HERREN’ var jag icke kand av dem. 1 Mos. 17:1. 26:24. 35:11.

4 Och jag upprattade ett forbund med dem och lovade att giva dem Kanaans land, det land dar de bodde sasom framlingar.

5 Och nu har jag hort Israels barns jammer over att egyptierna halla dem i traldom, och jag har kommit ihag mitt forbund.

6 Sag darfor till Israels barn: ’Jag ar HERREN, och jag skall fora eder ut fran tralarbetet hos egyptierna och radda eder fran traldomen under dem, och jag skall forlossa eder med utrackt arm och genom stora straffdomar.

7 Och jag skall taga eder till mitt folk och vara eder Gud; och I skolen fornimma att jag ar HERREN eder Gud, han som for eder ut fran tralarbetet hos egyptierna.

8 Och jag skall fora eder till det land som jag med upplyft hand har lovat giva at Abraham, Isak och Jakob; det skall jag giva eder till besittning. Jag ar HERREN.’» Hes. 20:5 f.

9 Detta allt sade Mose till Israels barn, men de horde icke pa Mose, av otalighet och for det harda arbetets skull.

10 Darefter talade HERREN till Mose och sade:

11 »Ga och tala med Farao, konungen i Egypten, att han slapper Israels barn ut ur sitt land.»

12 Men Mose talade infor HERREN och sade: »Israels barn hora ju icke pa mig; huru skulle da Farao vilja hora mig — mig som har oomskurna lappar?» 2 Mos. 4:10.

13 Men HERREN talade till Mose och Aron och gav dem befallning till Israels barn och till Farao, konungen i Egypten, om att Israels barn skulle foras ut ur Egyptens land.

14 Dessa voro huvudmannen for deras familjer. Rubens, Israels forstfoddes, soner voro Hanok och Pallu, Hesron och Karmi. Dessa voro Rubens slakter. 1 Mos. 46:9 f. 4 Mos. 26:5 f. 1 Kron. 5:1 f.

15 Simeons soner voro Jemuel, Jamin, Ohad, Jakin, Sohar och Saul, den kananeiska kvinnans son. Dessa voro Simeons slakter.

16 Och dessa voro namnen pa Levis soner, efter deras attfoljd: Gerson, Kehat och Merari. Och Levi blev ett hundra trettiosju ar gammal. 4 Mos. 3:17 f. 26:57 f. 1 Kron. 6:1 f. 23:6 f.

17 Gersons soner voro Libni och Simei, efter deras slakter.

18 Kehats soner voro Amram, Jishar, Hebron och Ussiel. Och Kehat blev ett hundra trettiotre ar gammal.

19 Meraris soner voro Maheli och Musi. Dessa voro leviternas slakter, efter deras attfoljd.

20 Men Amram tog sin faders syster Jokebed till hustru, och hon fodde at honom Aron och Mose. Och Amram blev ett hundra trettiosju ar gammal.

21 Jishars soner voro Kora, Nefeg och Sikri.

22 Ussiels soner voro Misael, Elsafan och Sitri.

23 Och Aron tog till hustru Eliseba, Amminadabs dotter, Nahesons syster, och hon fodde at honom Nadab och Abihu, Eleasar och Itamar. 4 Mos. 3:1 f.

24 Koras soner voro Assir, Elkana och Abiasaf. Dessa voro koraiternas slakter.

25 Och Eleasar, Arons son, tog en av Putiels dottrar till hustru, och hon fodde at honom Pinehas. Dessa voro huvudmannen for leviternas familjer, efter deras slakter.

26 Sa forholl det sig med Aron och Mose, dem till vilka HERREN sade: »Foren Israels barn ut ur Egyptens land, efter deras harskaror. Apg. 7:36.

27 Det var dessa som talade med Farao, konungen i Egypten, om att de skulle fora Israels barn ut ur Egypten. Sa forholl det sig med Mose och Aron,

28 Och nar HERREN talade till Mose i Egyptens land,

29 talade han sa till Mose: »Jag ar HERREN. Tala till Farao, konungen i Egypten, allt vad jag talar till dig.»

30 Men Mose sade infor HERREN: »Se, jag har oomskurna lappar; huru skulle da Farao vilja hora pa mig?»


7 Kapitlet.
Undret med Moses stav. Vattnets forvandling till blod.

1 Men HERREN sade till Mose: »Se, jag har satt dig att vara sasom en gud for Farao, och din broder Aron skall vara din profet. 2 Mos. 4:15 f.

2 Du skall tala allt vad jag bjuder dig; sedan skall din broder Aron tala med Farao om att han maste slappa Israels barn ut ur sitt land.

3 Men jag skall forharda Faraos hjarta och skall gora manga tecken och under i Egyptens land.

4 Farao skall icke hora pa eder; men jag skall lagga min hand pa Egypten och skall fora mina harskaror, mitt folk, Israels barn, ut ur Egyptens land, genom stora straffdomar.

5 Och egyptierna skola fornimma att jag ar HERREN, nar jag racker ut min hand over Egypten och for Israels barn ut fran dem.»

6 Och Mose och Aron gjorde sa; de gjorde sasom HERREN hade bjudit dem.

7 Men Mose var attio ar gammal och Aron attiotre ar gammal, nar de talade med Farao.

8 Och HERREN talade till Mose och Aron och sade:

9 »Nar Farao talar till eder och sager: ’Laten oss se nagot under’, da skall du saga till Aron: ’Tag din stav och kasta den infor Farao’, sa skall den bliva en stor orm.»

10 Da gingo Mose och Aron till Farao och gjorde sasom HERREN hade bjudit. Aron kastade sin stav infor Farao och hans tjanare, och den blev en stor orm. Vish. 10:16.

11 Da kallade ocksa Farao till sig sina vise och trollkarlar; och dessa, de egyptiska spamannen, gjorde ock detsamma genom sina hemliga konster: 2 Tim. 3:8.

12 de kastade var och en sin stav, och dessa blevo stora ormar. Men Arons stav uppslukade deras stavar.

13 Dock forblev Faraos hjarta forstockat, och han horde icke pa dem, sasom HERREN hade sagt.

14 Darefter sade HERREN till Mose: »Faraos hjarta ar tillslutet, han vill icke slappa folket.

15 Ga till Farao i morgon bittida — han gar namligen da ut till vattnet — och stall dig i hans vag, pa stranden av Nilfloden. Och tag i din hand staven som forvandlades till en orm.

16 Och sag till honom: HERREN, hebréernas Gud, sande mig till dig och lat saga dig: ’Slapp mitt folk, sa att de kunna halla gudstjanst at mig i oknen.’ Men se, du har hitintills icke velat hora.

17 Darfor sager nu HERREN sa: ’Harav skall du fornimma att jag ar HERREN: se, med staven som jag haller i min hand vill jag sla pa vattnet i Nilfloden, och da skall det forvandlas till blod.

18 Och fiskarna i floden skola do, och floden skall bliva stinkande, sa att egyptierna skola vamjas vid att dricka vatten ifran floden.’»

19 Och HERREN sade till Mose: »Sag till Aron: Tag din stav, och rack ut din hand over egyptiernas vatten, over deras strommar, kanaler och sjoar och alla andra vattensamlingar, sa skola de bliva blod; over hela Egyptens land skall vara blod, bade i trakarl och i stenkarl.»

20 Och Mose och Aron gjorde sasom HERREN hade bjudit. Han lyfte upp staven och slog vattnet i Nilfloden infor Faraos och hans tjanares ogon; da forvandlades allt vatten floden till blod. Ps. 78:44. 105:29.

21 Och fiskarna i floden dogo, och floden blev stinkande, sa att egyptierna icke kunde dricka vatten ifran floden; och blodet var over hela Egyptens land.

22 Men de egyptiska spamannen gjorde detsamma genom sina hemliga konster. Sa forblev Faraos hjarta forstockat, och han horde icke pa dem, sasom HERREN hade sagt.

23 Och Farao vande om och gick hem och aktade icke heller pa detta.

24 Men i hela Egypten gravde man runt omkring Nilfloden efter vatten till att dricka; ty vattnet i floden kunde man icke dricka.

25 Och sa forgingo sju dagar efter det att HERREN hade slagit Nilfloden.


8 Kapitlet.
Egypten hemsokes med paddor, med mygg och med flugsvarmar.

1 Darefter sade HERREN till Mose: »Ga till Farao och sag till honom: Sa sager HERREN: Slapp mitt folk, sa att de kunna halla gudstjanst at mig.

2 Men om du icke vill slappa dem, se, da skall jag hemsoka hela ditt land med paddor.

3 Nilfloden skall frambringa ett vimmel av paddor, och de skola stiga upp och komma in i ditt hus och i din sovkammare och upp i din sang, och in i dina tjanares hus och bland ditt folk, och i dina bakugnar och baktrag.

4 Ja, pa dig sjalv och ditt folk och alla dina tjanare skola paddorna stiga upp.»

5 Och HERREN sade till Mose: »Sag till Aron: Rack ut din hand med din stav over strommarna, kanalerna och sjoarna, och lat sa paddor stiga upp over Egyptens land.»

6 Da rackte Aron ut sin hand over Egyptens vatten, och paddor stego upp och overtackte Egyptens land. Ps. 78:45. 105:30.

7 Men spamannen gjorde detsamma genom sina hemliga konster och lato paddor stiga upp over Egyptens land.

8 Da kallade Farao Mose och Aron till sig och sade: »Bedjen till HERREN, att han tager bort paddorna fran mig och mitt folk, sa skall jag slappa folket, sa att de kunna offra at HERREN.»

9 Mose sade till Farao: »Dig vare tillstatt att forelagga mig en tid inom vilken jag, genom att bedja for dig och dina tjanare och ditt folk, skall skaffa bort paddorna fran dig och dina hus, sa att de finnas kvar allenast i Nilfloden.

10 Han svarade: »Till i morgon.» Da sade han: »Ma det ske sasom du har sagt, sa att du far fornimma att ingen ar sasom HERREN, var Gud.

11 Paddorna skola vika bort ifran dig och dina hus och ifran dina tjanare och ditt folk och skola finnas kvar allenast i Nilfloden.»

12 Sa gingo Mose och Aron ut ifran Farao. Och Mose ropade till HERREN om hjalp mot paddorna som han hade latit komma over Farao.

13 Och HERREN gjorde sasom Mose hade begart: paddorna dogo och forsvunno ifran husen, gardarna och falten.

14 Och man kastade dem tillsammans i hogar, har en och dar en; och landet uppfylldes av stank.

15 Men nar Farao sag att han hade fatt lattnad, tillslot han sitt hjarta och horde icke pa dem, sasom HERREN hade sagt.

16 Darefter sade HERREN till Mose: »Sag till Aron: Rack ut din stav och sla i stoftet pa jorden, sa skall darav bliva mygg i hela Egyptens land.»

17 Och de gjorde sa: Aron rackte ut sin hand med sin stav och slog i stoftet pa jorden; da kom mygg pa manniskor och boskap. Av allt stoft pa marken blev mygg i hela Egyptens land.

18 Och spamannen ville gora detsamma genom sina hemliga konster och forsokte skaffa fram mygg, men de kunde icke. Och myggen kom pa manniskor och boskap. Vish.17:7.

19 Da sade spamannen till Farao: »Detta ar Guds finger.» Men Faraos hjarta forblev forstockat, och han horde icke pa dem, sasom HERREN hade sagt. Luk. 11:20.

20 Darefter sade HERREN till Mose: »Trad i morgon bittida fram infor Farao — han gar namligen da ut till vattnet — och sag till honom: sa sager HERREN: Slapp mitt folk, sa att de kunna halla guds tjanst at mig.

21 Ty om du icke slapper mitt folk, de, da skall jag sanda svarmar av flugor over dig och dina tjanare och ditt folk och dina hus, sa att egyptiernas hus skola bliva uppfyllda av flugsvarmar, ja, sjalva marken pa vilken de sta.

22 Men pa den dagen skall jag gora ett undantag for landet Gosen, dar mitt folk bor, sa att inga flugsvarmar skola finnas dar, pa det att du ma fornimma att jag ar HERREN har i landet.

23 Sa skall jag forlossa mitt folk och gora en atskillnad mellan mitt folk och ditt. I morgon skall detta tecken ske.»

24 Och HERREN gjorde sa: stora flugsvarmar kommo in i Faraos och i hans tjanares hus; och overallt i Egypten blev landet fordarvat av flugsvarmarna. Ps. 78:45. Vish. 16:9.

25 Da kallade Farao Mose och Aron till sig och sade: »Gan astad och offren at eder Gud har i landet.»

26 Men Mose svarade: »Det gar icke an att vi gora sa; ty vi offra at HERREN, var Gud, sadant som for egyptierna ar en styggelse. Om vi nu infor egyptiernas ogon offra sadant som for dem ar en styggelse, skola de sakert stena oss. 1 Mos. 46:34.

27 Sa lat oss nu ga tre dagsresor in i oknen och offra at HERREN, var Gud, sasom han befaller oss.» 2 Mos. 3:18.

28 Da sade Farao: »Jag vill slappa eder, sa att I kunnen offra at HERREN, eder Gud, i oknen; allenast man I icke ga alltfor langt bort. Bedjen for mig.

29 Mose svarade: »Ja, nar jag kommer ut fran dig, skall jag bedja till HERREN, sa att flugsvarmarna i morgon vika bort ifran Farao, ifran hans tjanare och hans folk. Allenast ma Farao icke mer handla svikligt och vagra att slappa folket, sa att de kunna offra at HERREN.

30 Och Mose gick ut ifran Farao och bad till HERREN.

31 Och HERREN gjorde sasom Mose sade begart: han skaffade bort flugsvarmarna ifran Farao, ifran hans tjanare och hans folk, sa att icke en enda fluga blev kvar.

32 Men Farao tillslot sitt hjarta ocksa denna gang och slappte icke folket.


9 Kapitlet.
Egypten hemsokes med boskapspest, med bolder och med hagel.

1 Darefter sade HERREN till Mose: »Ga till Farao och tala till honom: Sa sager HERREN, hebréernas Gud: Slapp mitt folk, sa att de kunna halla gudstjanst at mig.

2 Ty om du icke vill slappa dem, utan kvarhaller dem langre,

3 se, da skall HERRENS hand med en mycket svar pest komma over din boskap pa marken, over hastar, asnor och kameler, over fakreatur och far.

4 Men HERREN skall darvid gora en atskillnad mellan israeliternas boskap och egyptiernas, sa att intet av de djur som tillhora Israels barn skall do.»

5 Och HERREN bestamde en tid och sade: »I morgon skall HERREN gora sa i landet.»

6 Och dagen darefter gjorde HERREN sa, och all egyptiernas boskap dog. Men av Israels barns boskap dog icke ett enda djur;

7 nar Farao sande och horde efter, se, da hade icke sa mycket som ett enda djur av Israels boskap dott. Men Faraos hjarta var tillslutet, och han slappte icke folket

8 Darefter sade HERREN till Mose och Aron: »Tagen edra hander fulla med sot ur smaltugnen, och ma sedan Mose stro ut det, upp mot himmelen, infor Faraos ogon,

9 sa skall darav bliva ett damm over hela Egyptens land, och darav skola uppsta bulnader, som sla ut med blasor, pa manniskor och boskap i hela Egyptens land.»

10 Da togo de sot ur smaltugnen och tradde infor Farao, och Mose strodde ut det, upp mot himmelen; och darav uppstodo bulnader, som slogo ut med blasor, pa manniskor och boskap.

11 Och spamannen kunde icke halla stand mot Mose for bulnadernas skull, ty bulnader uppstodo pa spamannen saval som pa alla andra egyptier.

12 Men HERREN forstockade Faraos hjarta, sa att han icke horde pa dem, sasom HERREN hade sagt till Mose.

13 Darefter sade HERREN till Mose: »Trad i morgon bittida fram infor Farao och sag till honom: Sa sager HERREN, hebréernas Gud: Slapp mitt folk, sa att de kunna halla gudstjanst at mig.

14 Annars skall jag nu sanda alla mina hemsokelser over dig sjalv och over dina tjanare och ditt folk, pa det att du ma fornimma att ingen ar sasom jag pa hela jorden.

15 Ty jag hade redan rackt ut min land for att sla dig och ditt folk med pest, sa att du skulle bliva utrotad fran jorden;

16 men jag skonade dig, just darfor att jag ville lata min kraft bliva uppenbarad for dig och mitt namn bliva forkunnat pa hela jorden. Rom. 9:17.

17 Om du ytterligare lagger hinder i vagen for mitt folk och icke slapper dem,

18 se, da skall jag i morgon vid denna tid lata ett mycket svart hagel komma, sadant att dess like icke har varit i Egypten, allt ifran den dag dess grund blev lagd anda till nu.

19 Sa sand nu bort och lat barga din boskap och allt vad du annars har ute pa marken. Ty alla manniskor och all boskap som da finnas ute pa marken och icke hava kommit under tak, de skola traffas av haglet och bliva dodade.»

20 Den som nu bland Faraos tjanare fruktade HERRENS ord, han lat sina tjanare och sin boskap soka skydd i husen;

21 men den som icke aktade pa HERRENS ord, han lat sina tjanare och sin boskap bliva kvar ute pa marken.

22 Och HERREN sade till Mose: »Rack din hand upp mot himmelen, sa skall hagel falla over hela Egyptens land, over manniskor och boskap och over alla markens orter i Egyptens land.»

23 Da rackte Mose sin stav upp mot himmelen, och HERREN lat det dundra och hagla, och eld for ned mot jorden, sa lat HERREN hagel komma over Egyptens land. Ps. 78:47 f. 105:32 f. Vish. 16:16.

24 Och det haglade, och bland hagelskurarna flammade eld; och haglet var sa svart, att dess like icke hade varit i hela Egyptens land fran den tid det blev befolkat.

25 Och i hela Egyptens land slog haglet ned allt som fanns pa marken, bade manniskor och djur; och haglet slog ned alla markens orter och slog sonder alla markens trad.

26 Allenast i landet Gosen, dar Israels barn voro, haglade det icke.

27 Da sande Farao och lat kalla till sig Mose och Aron och sade till dem: »Jag har syndat denna gang. Det ar HERREN som ar rattfardig; jag och mitt folk hava gjort oratt.

28 Bedjen till HERREN, ty hans dunder och hagel har varat lange nog; sa skall jag slappa eder, och I skolen icke behova bliva kvar langre.»

29 Mose svarade honom: »Nar jag kommer ut ur staden, skall jag utracka mina hander till HERREN; da skall dundret upphora och intet hagel mer komma, pa det att du ma fornimma att landet ar HERRENS. Ps. 24:1.

30 Dock vet jag val att du och dina tjanare annu icke frukten for HERREN Gud.»

31 Sa slogos da linet och kornet ned, ty kornet hade gatt i ax och linet stod i knopp;

32 men vetet och spalten slogos icke ned, ty de aro sensad.

33 Och Mose gick ifran Farao ut ur staden och utrackte sina hander till HERREN; och dundret och haglet upphorde, och regnet strommade icke mer ned pa jorden.

34 Men nar Farao sag att regnet och haglet och dundret hade upphort, framhardade han i sin synd och tillslot sitt hjarta, han sjalv saval som hans tjanare.

35 Sa forblev Faraos hjarta forstockat, och han slappte icke Israels barn, sasom HERREN hade sagt genom Mose.


10 Kapitlet.
Egypten hemsokes med grashoppor och med morker.

1 Darefter sade HERREN till Mose: »Ga till Farao; ty jag har tillslutit hans och hans tjanares hjartan, for att jag skulle gora dessa mina tecken mitt ibland dem,

2 och for att du sedan skulle kunna fortalja for din son och din sonson vilka stora garningar jag har utfort bland egyptierna, och vilka tecken jag har gjort bland dem, sa att I fornimmen att jag ar HERREN.»

3 Da gingo Mose och Aron till Farao och sade till honom: »Sa sager HERREN, hebréernas Gud: Huru lange vill du vara motstravig och icke odmjuka dig infor mig? Slapp mitt folk, sa att de kunna halla gudstjanst at mig.

4 Ty om du icke vill slappa mitt folk, se, da skall jag i morgon lata grashoppor komma over ditt land.

5 Och de skola overtacka marken sa att man icke kan se marken; och de skola ata upp aterstoden av den kvarleva som har blivit over at eder efter haglet, och de skola avata alla edra trad, som vaxa pa marken.

6 Och dina hus skola bliva uppfyllda av dem, sa ock alla dina tjanares hus och alla egyptiers hus, sa att dina fader och dina faders fader icke hava sett nagot sadant, fran den dag de blevo till pa jorden anda till denna dag.» Och han vande sig om och gick ut ifran Farao.

7 Men Faraos tjanare sade till honom: »Huru lange skall denne vara oss till forfang? Slapp mannen, sa att de kunna halla gudstjanst at HERREN, sin Gud. Inser du icke annu att Egypten bliver fordarvat?»

8 Da hamtade man Mose och Aron tillbaka till Farao. Och han sade till dem: »I man ga astad och halla gudstjanst at HERREN, eder Gud. Men vilka aro nu de som skola ga?»

9 Mose svarade: »Vi vilja ga bade unga och gamla; vi vilja ga med soner och dottrar, med far och fakreatur; ty en HERRENS hogtid skola vi halla.»

10 Da sade han till dem: »Ma HERREN: vara med eder lika visst som jag slapper eder med edra kvinnor och barn! Dar ser man att I haven ont i sinnet!

11 Nej; I man man ga astad och halla gudstjanst at HERREN; det var ju detta som I begarden.» Och man drev dem ut ifran Farao.

12 Och HERREN sade till Mose: »Rack ut din hand over Egyptens land, sa att grashoppor komma over Egyptens land och ata upp alla orter i landet, allt vad haglet har lamnat kvar.»

13 Da rackte Mose ut sin stav over Egyptens land, och HERREN lat en ostanvind blasa over landet hela den dagen och hela natten; och nar det blev morgon, forde ostanvinden grashopporna fram med sig. Ps. 78:46. 105:34 f. Joel 1:4. Vish. 16:9.

14 Och grashopporna kommo over hela Egyptens land och slogo i stor mangd ned over hela Egyptens omrade; en sadan myckenhet av grashoppor hade aldrig tillforne kommit och skall icke heller hadanefter komma.

15 De overtackte hela marken, sa att marken blev mork; och de ato upp alla orter i landet och all frukt pa traden, allt som haglet hade lamnat kvar; intet gront blev kvar pa traden eller pa markens orter i hela Egyptens land.

16 Da kallade Farao med hast Mose och Aron till sig och sade: »Jag har syndat mot HERREN, eder Gud, och mot eder.

17 Men forlat nu min synd denna enda gang; och bedjen till HERREN, eder Gud, att han avvander allenast denna dodsplaga ifran mig.»

18 Da gick han ut ifran Farao och bad till HERREN.

19 Och HERREN vande om vinden och lat en mycket stark vastanvind komma; denna fattade i grashopporna och kastade dem i Roda havet, sa att icke en enda grashoppa blev kvar inom Egyptens hela omrade.

20 Men HERREN forstockade Faraos hjarta, sa att han icke slappte Israels barn.

21 Darefter sade HERREN till Mose: »Rack din hand upp mot himmelen, sa skall over Egyptens land komma ett sadant morker, att man kan taga pa det.»

22 Da rackte Mose sin hand upp mot himmelen, och ett tjockt morker kom over hela Egyptens land i tre dagar. Ps. 105:28. Vish. 17:2.

23 Ingen kunde se den andre, och ingen kunde rora sig fran sin plats i tre dagar. Men alla Israels barn hade ljust dar de bodde. Vish. 17:20 f. 18:1.

24 Da kallade Farao Mose till sig och sade: »Gan astad och hallen gudstjanst at HERREN; laten allenast edra far och fakreatur bliva kvar. Ocksa edra kvinnor och barn ma ga med eder.»

25 Men Mose sade: »Du maste ock lata oss fa slaktoffer och brannoffer att offra at HERREN, var Gud.

26 Ocksa var boskap maste ga med oss, och icke en klov far bliva kvar; ty darav maste vi taga det varmed vi skola halla gudstjanst at HERREN, var Gud. Och forran vi komma dit, veta vi sjalva icke vad vi bora offra at HERREN.»

27 Men HERREN forstockade Faraos hjarta, sa att han icke ville slappa dem.

28 Och Farao sade till honom: »Ga bort ifran mig, och tag dig till vara for att annu en gang komma infor mitt ansikte; ty pa den dag du kommer infor mitt ansikte skall du do.»

29 Mose svarade: »Du har talat ratt; jag skall icke vidare komma infor ditt ansikte.»


11 Kapitlet.
Den sista plagan forkunnas.

1 Darefter sade HERREN till Mose: »Annu en plaga skall jag lata komma over Farao och over Egypten; sedan skall han slappa eder harifran; ja, han skall till och med driva eder ut harifran, nar han slapper eder. 2 Mos. 6:1.

2 Sa tala nu till folket, och sag att var och en av dem, man saval som kvinna, skall av sin nasta begara klenoder av silver och guld.» 2 Mos. 3:21 f. 12:35 f.

3 Och HERREN lat folket finna nad for egyptiernas ogon. Ja, mannen Mose hade stort anseende i Egyptens land, bade hos Faraos tjanare och hos folket. Syr. 45:1 f.

4 Och Mose sade: »Sa sager HERREN: Vid midnattstid skall jag ga fram genom Egypten.

5 Och da skall allt forstfott i Egyptens land do, fran den forstfodde hos Farao, som sitter pa tronen, anda till den forstfodde hos tjanstekvinnan, som arbetar vid handkvarnen, sa ock allt forstfott ibland boskapen. 2 Mos. 12:29.

6 Och ett stort klagorop skall upphavas i hela Egyptens land, sadant att dess like aldrig har varit hort och aldrig mer skall horas.

7 Men icke en hund skall glafsa mot nagon av Israels barn, varken mot manniskor eller mot boskap. Sa skolen I fornimma att HERREN gor en atskillnad mellan Egypten och Israel.

8 Da skola alla dina tjanare har komma ned till mig och buga sig for mig och saga: ’Drag ut, du sjalv med allt folket som foljer dig.’ Och sedan skall jag draga ut.» Darefter gick han bort ifran Farao i vredesmod.

9 Men HERREN sade till Mose: »Farao skall neka att hora eder, pa det att jag ma lata manga under ske i Egyptens land.» 2 Mos. 7:3.

10 Och Mose och Aron gjorde alla dessa under infor Farao; men HERREN forstockade Faraos hjarta, sa att han icke slappte Israels barn ut ur sitt land. 1 Sam. 6:6.


12 Kapitlet.
Paskhogtiden instiftas. Egyptiernas forstfodda dodas. Israeliterna bryta upp fran Egypten.

1 Och HERREN talade till Mose och Aron i Egyptens land och sade:

2 Denna manad skall hos eder vara den framsta manaden, den skall hos eder vara den forsta av arets manader.

3 Talen till Israels hela menighet och sagen: Pa tionde dagen i denna manad skall var husfader taga sig ett lamm, sa att vart hushall far ett lamm.

4 Men om hushallet ar for litet till ett lamm, sa skola husfadern och hans narmaste granne taga ett lamm tillsammans, efter personernas antal. For vart lamm skolen I berakna ett visst antal, i man av vad var och en ater.

5 Ett felfritt arsgammalt lamm av hankon skolen I utvalja; av faren eller av getterna skolen I taga det.

6 Och I skolen forvara det intill fjortonde dagen i denna manad; da skall man — Israels hela forsamlade menighet — slakta det vid aftontiden. 5 Mos. 16:6.

7 Och man skall taga av blodet och stryka pa bada dorrposterna och pa ovre dorrtraet i husen dar man ater det.

8 Och man skall ata kottet samma natt; det skall vara stekt pa eld, och man skall ata det med osyrat brod jamte bittra orter. 1 Kor. 5:8.

9 I skolen icke ata nagot darav ratt eller kokt i vatten, utan det skall vara stekt pa eld, med huvud, fotter och innanmate.

10 Och I skolen icke lamna nagot darav kvar till morgonen; skulle nagot darav bliva kvar till morgonen, skolen I branna upp det i eld.

11 Och I skolen ata det sa: I skolen vara omgjordade kring edra lander, hava edra skor pa fotterna och edra stavar i handerna. Och I skolen ata det med hast. Detta ar HERRENS Pask[5].

12 Ty jag skall pa den natten ga fram genom Egyptens land och sla allt forstfott i Egyptens land, bade manniskor och boskap; och over Egyptens alla gudar skall jag halla dom; jag ar HERREN. 4 Mos. 33:4.

13 Och blodet skall vara ett tecken, eder till raddning, pa de hus i vilka I aren; ty nar jag ser blodet, skall jag ga forbi eder. Och ingen hemsokelse skall drabba eder med fordarv, nar jag slar Egyptens land.

14 Och I skolen hava denna dag till en aminnelsedag och fira den sasom en HERRENS hogtid. Sasom en evardlig stiftelse skolen I fira den, slakte efter slakte.

15 I sju dagar skolen I ata osyrat brod; redan pa forsta dagen skolen I skaffa bort all surdeg ur edra hus. Ty var och en som ater nagot syrat, fran den forsta dagen till den sjunde, han skall utrotas ur Israel. 2 Mos. 23:15. 34:18. 5 Mos. 16:16.

16 Pa den forsta dagen skolen I halla en helig sammankomst; I skolen ock pa den sjunde dagen halla en helig sammankomst. Pa dem skall intet arbete goras; allenast det som var och en behover till mat, det och intet annat ma av eder tillredas.

17 Och I skolen halla det osyrade brodets hogtid, eftersom jag pa denna samma dag har fort edra harskaror ut ur Egyptens land. Darfor skolen I, slakte efter slakte, halla denna dag sasom en evardlig stiftelse.

18 I forsta manaden, pa fjortonde dagen i manaden, om aftonen, skolen I ata osyrat brod, och I skolen fortfara darmed anda till aftonen pa tjuguforsta dagen i manaden. 3 Mos. 23:5 f. 4 Mos. 28:16 f. Jos. 5:10.

19 I sju dagar ma ingen surdeg finnas i edra hus; ty var och en son ater nagot syrligt, han skall utrotas ur Israels menighet, evad han ar framling eller infoding i landet.

20 Intet syrligt skolen I ata; var I an aren bosatta skolen I ata osyrat brod.

21 Och Mose kallade till sig alla de aldste i Israel och sade till dem: »Begiven eder hem, och tagen eder ett lamm for vart hushall och slakten paskalammet. Hebr. 11:28.

22 Och tagen en knippa isop och doppen den i blodet som ar i skalen, och bestryken det ovre dorr traet och bada dorrposterna med blodet som ar i skalen; och ingen av eder ma ga ut genom sin hus dorr intill morgonen.

23 Ty HERREN skall ga fram for att hemsoka Egypten; men nar ha ser blodet pa det ovre dorrtraet och pa de tva dorrposterna, skall HERREN ga forbi dorren och icke tillstadja Fordarvaren[6] att komma i i edra hus och hemsoka eder.

24 Detta skolen I halla; det skall vara en stadga for dig och dina barn till evardlig tid.

25 Och nar I kommen in i det land som HERREN skall giva at eder, sasom han har lovat, skolen I halla denna gudstjanst.

26 Nar da edra barn fraga eder: ’Vad betyder denna eder gudstjanst?’,

27 skolen I svara: ’Det ar ett paskoffer at HERREN, darfor att han gick forbi Israels barns hus i Egypten, nar han hemsokte Egypten, men skonade vara hus.’» Da bojde folket sig ned och tillbad.

28 Och Israels barn gingo astad och gjorde sa; de gjorde sasom HERREN hade bjudit Mose och Aron.

29 Och vid midnattstiden slog HERREN allt forstfott i Egyptens land, fran den forstfodde hos Farao, som satt pa tronen, anda till den forstfodde hos fangen, som satt i fangelset, sa ock allt forstfott ibland boskapen. Ps. 78:51. 105:36. 136:10. Vish. 18:10 f.

30 Da stod Farao upp om natten jamte alla sina tjanare och alla egyptier, och ett stort klagorop upphavdes i Egypten; ty intet hus fanns, dar icke nagon dod lag.

31 Och han kallade Mose och Aron till sig om natten och sade: »Stan upp och dragen ut fran mitt folk, I sjalva och Israels barn; och gan astad och hallen gudstjanst at HERREN, sasom I haven begart.

32 Tagen ock edra far och edra fakreatur, sasom I haven begart, och gan astad, och valsignen darvid mig.»

33 Och egyptierna trangde pa folket for att med hast fa dem ut ur landet, ty de tankte: »Eljest do vi allasammans.»

34 Och folket tog med sig sin deg, innan den annu hade blivit syrad; de togo sina baktrag och lindade in dem i mantlarna och buro dem pa sina axlar.

35 Och Israels barn hade gjort sasom Mose sade: de hade av egyptierna begart deras klenoder av silver och guld, sa ock klader. 2 Mos. 3:22. 11:2. Ps. 105:37.

36 Och HERREN hade latit folket finna nad for egyptiernas ogon, sa att de gavo dem vad de begarde. Sa togo de byte fran egyptierna.

37 Och Israels barn broto upp och drogo fran Rameses till Suckot, vid pass sex hundra tusen man till fots, forutom kvinnor och barn. 1 Mos. 47:11. 4 Mos. 1:46. 2:32. 33:5.

38 En hop folk av allahanda slag drog ock astad med dem, dartill far och fakreatur, boskap i stor myckenhet.

39 Och av degen som de hade fort med sig ur Egypten bakade de osyrade kakor, ty den hade icke blivit syrad; de hade ju drivits ut ur Egypten utan att fa droja; ej heller hade de kunnat tillreda nagon reskost at sig.

40 Men den tid Israels barn hade bott i Egypten var fyra hundra trettio ar. 1 Mos 15:13. Apg. 7:6. Gal. 3:17.

41 Just pa den dag da de fyra hundra trettio aren voro forlidna drogo alla HERRENS harskaror ut ur Egyptens land.

42 En HERRENS vakenatt var detta, nar han skulle fora dem ut ur Egyptens land; denna samma natt ar HERRENS, en hogtidsvaka for alla Israels barn, slakte efter slakte.

43 Och HERREN sade till Mose och Aron: »Detta ar stadgan om paskalammet: Ingen utlanning skall ata darav;

44 men en tral som ar kopt for penningar ma ata darav, sedan du ha omskurit honom.

45 En inhysesman och en legodrang ma icke ata darav.

46 I ett och samma hus skall det atas; du skall icke fora nagot av kottet ut ur huset, och intet ben skolen I sondersla darpa. 1 Mos. 9:12. Joh. 19:36.

47 Israels hela menighet skall iakttaga detta.

48 Och om nagon framling bor hos dig och vill halla HERRENS paskhogtid, sa skall allt mankon hos honom omskaras, och sedan ma han komma och halla den; han skall da vara sasom en infoding i landet. Men ingen oomskuren ma ata darav.

49 En och samma lag skall galla for infodingen och for framlingen som bor ibland eder.»

50 Och alla Israels barn gjorde sa; de gjorde sasom HERREN hade bjudit Mose och Aron.

51 Sa forde da HERREN pa denna samma dag Israels barn ut ur Egyptens land, efter deras harskaror.


13 Kapitlet.
Allt forstfott helgat at Herren. Israeliternas tag till Roda havet. Moln- och eldstoden.

1 Och HERREN talade till Mose och sade:

2 »Helga at mig allt forstfott, allt hos Israels barn, som oppnar moderlivet, evad det ar manniskor eller boskap; mig tillhor det. 2 Mos. 22:29. 34:19. 4 Mos. 3:13. 8:17. Luk. 2:23.

3 Och Mose sade till folket: »Kommen ihag denna dag, pa vilken I haven dragit ut ur Egypten, ur traldomshuset; ty med stark hand har HERREN fort eder ut darifran. Fordenskull ma intet syrat atas.

4 Pa denna dag i manaden Abib dragen I nu ut.

5 Och nar HERREN later dig komma in i kananéernas, hetiternas, amoréernas, hivéernas och jebuséernas land, som han med ed har lovat dina fader att giva dig, ett land som flyter av mjolk och honung, da skall du halla denna gudstjanst i denna manad: 1 Mos. 50:24. 2 Mos. 3:8.

6 I sju dagar skall du ata osyrat brod, och pa sjunde dagen skall hallas en HERRENS hogtid. 2 Mos. 34:18.

7 Under de sju dagarna skall man ata osyrat brod; intet syrat skall man se hos dig, ej heller skall man se nagon surdeg hos dig, i hela ditt land.

8 Och du skall pa den dagen beratta for din son och saga: ’Sadant gor jag av tacksamhet for vad HERREN gjorde med mig, nar jag drog ut ur Egypten.’

9 Och det skall vara for dig sasom ett tecken pa din hand och sasom ett paminnelsemarke pa din panna, for att HERRENS lag ma vara i din mun; ty med stark hand har HERREN fort dig ut ur Egypten. 5 Mos. 6:8. 11:18 f.

10 Och denna stadga skall du halla pa bestamd tid, ar efter ar.

11 Och nar HERREN later dig komma in i kananéernas land, sasom han med ed har lovat dig och dina fader, och giver det at dig,

12 da skall du overlamna at HERREN allt det som oppnar moderlivet. Allt som oppnar moderlivet av det som fodes bland din boskap skall, om det ar hankon, hora HERREN till. 2 Mos. 34:19 f. 4 Mos. 18:15 f.

13 Men allt bland asnor som oppnar moderlivet skall du losa med ett far, och om du icke vill losa det, skall du krossa nacken pa det. Och allt forstfott av manniska bland dina soner skall du losa.

14 Och nar din son i framtiden fragar dig: ’Vad betyder detta?’, skall du svara honom sa: ’Med stark hand har HERREN fort oss ut ur Egypten, ur traldomshuset;

15 ty da Farao i sin hardnackenhet icke ville slappa oss, drapte HERREN allt forstfott i Egyptens land, det forstfodda saval ibland manniskor som ibland boskap. Darfor offrar jag at HERREN allt som oppnar moderlivet och ar hankon, och allt forstfott bland mina soner loser jag.’

16 Och det skall vara sasom ett tecken pa din hand och sasom ett marke pa din panna; ty med stark hand har HERREN fort oss ut ur Egypten.»

17 Nar Farao nu hade slappt folket, forde Gud dem icke pa den vag som gick igenom filistéernas land, fastan denna var den genaste; ty Gud tankte att folket, nar det fick se krig hota, kunde angra sig och vanda tillbaka till Egypten;

18 darfor lat Gud folket taga en omvag genom oknen at Roda havet till. Och Israels barn drogo vapnade upp ur Egyptens land.

19 Och Mose tog med sig Josefs ben; ty denne hade tagit en ed av Israels barn och sagt: »Nar Gud ser till eder, foren da mina ben harifran med eder.» 1 Mos. 50:25. Jos. 24:32. Hebr. 11:22.

20 Sa broto de upp fran Suckot och lagrade sig i Etam, dar oknen begynte. 4 Mos. 33:6.

21 Och HERREN gick framfor dem, om dagen i en molnstod, for att leda dem pa vagen, och om natten i en eldstod, for att lysa dem; sa kunde de taga bade dag och natt. 4 Mos. 14:14. Neh. 9:12. Ps. 78:14. 105:39. Vish. 10:17. 18:3. 1 Kor. 10:1.

22 Molnstoden upphorde icke om dagen att ga framfor folket, ej heller eldstoden om natten.


14 Kapitlet.
Egyptiernas undergang i Roda havet.

1 Och HERREN talade till Mose och sade:

2 »Sag till Israels barn att de skola vanda om och lagra sig framfor Pi-Hahirot, mellan Migdol och havet; mitt framfor Baal-Sefon skolen I lagra eder vid havet. 4 Mos. 33:7.

3 Men Farao skall tanka att Israels barn hava farit vilse i landet och blivit instangda i oknen.

4 Och jag skall forstocka Faraos hjarta, sa att han forfoljer dem; och jag skall forharliga mig pa Farao och hela hans har, pa det att egyptierna ma fornimma att jag ar HERREN.» Och de gjorde sa.

5 Da man nu berattade for konungen i Egypten att folket hade flytt, forvandlades Faraos och hans tjanares hjartan mot folket, och de sade: »Huru illa gjorde vi icke, nar vi slappte Israel, sa att de nu icke mer skola tjana oss!»

6 Och han lat spanna for sina vagnar och tog sitt folk med sig;

7 han tog sex hundra utvalda vagnar, och alla vagnar som eljest funnos i Egypten, och kampar pa dem alla.

8 Ty HERREN forstockade Faraos, den egyptiske konungens, hjarta, sa att han forfoljde Israels barn, nar de nu drogo ut med upplyft hand. 4 Mos. 33:3.

9 Och egyptierna, alla Faraos hastar, vagnar och ryttare och hela hans har, forfoljde dem och hunno upp dem, dar de voro lagrade vid havet, vid Pi-Hahirot, framfor Baal-Sefon.

10 Nar sa Farao var helt nara, lyfte Israels barn upp sina ogon och fingo se att egyptierna kommo tagande efter dem. Da blevo Israels barn mycket forskrackta och ropade till HERREN.

11 Och de sade till Mose: »Funnos da inga gravar i Egypten, eftersom du har fort oss hit till att do i oknen? Huru illa gjorde du icke mot oss, nar du forde oss ut ur Egypten! Ps. 106:7.

12 Var det icke det vi sade till dig i Egypten? Vi sade ju: ’Lat oss vara, sa att vi fa tjana egyptierna.’ Ty det vore oss battre att tjana egyptierna an att do i oknen.»

13 Da svarade Mose folket: »Frukten icke; stan fasta, sa skolen I se vilken fralsning HERREN i dag skall bereda eder; ty aldrig nagonsin skolen I mer fa se egyptierna sa, som I sen dem i dag.

14 HERREN skall strida for eder, och I skolen vara stilla darvid.» 5 Mos. 1:30.

15 Och HERREN sade till Mose: »Varfor ropar du till mig? Sag till Israels barn att de draga vidare.

16 Men lyft du upp din stav, och rack ut din hand over havet, och klyv det itu, sa att Israels barn kunna ga mitt igenom havet pa torr mark.

17 Och se, jag skall forstocka egyptiernas hjartan, sa att de folja efter dem; och jag skall forharliga mig pa Farao och hela hans har, pa hans vagnar och ryttare.

18 Och egyptierna skola fornimma att jag ar HERREN, nar jag forharligar mig pa Farao, pa hans vagnar och ryttare.»

19 Och Guds angel, som hade gatt framfor Israels har, flyttade sig nu och gick bakom dem; molnstoden, som hade gatt framfor dem, flyttade sig och tog plats bakom dem.

20 Den kom sa emellan egyptiernas har och Israels har; och molnet var dar med morker, men tillika upplyste det natten. Sa kunde den ena haren icke komma inpa den andra under hela natten.

21 Och Mose rackte ut sin hand over havet; da drev HERREN undan havet genom en stark ostanvind som blaste hela natten, och han gjorde sa havet till torrt land; och vattnet klovs itu. Jos. 4:23. Ps. 66:6. 77:16 f. 78:13. 106:9. Jes. 63:12 f.

22 Och Israels barn gingo mitt igenom havet pa torr mark, under det att vattnet stod sasom en mur till hoger och till vanster om dem. 1 Kor. 10:1. Hebr. 11:29.

23 Och egyptierna, alla Faraos hastar, vagnar och ryttare, forfoljde dem och kommo efter dem ut till mitten av havet.

24 Men nar morgonvakten var inne, blickade HERREN pa egyptiernas har ur eldstoden och molnskyn och sande forvirring i egyptiernas har;

25 och han lat hjulen falla ifran deras vagnar, sa att det blev dem svart att komma framat. Da sade egyptierna: »Lat oss fly for Israel, ty HERREN strider for dem mot egyptierna.»

26 Men HERREN sade till Mose: »Rack ut din hand over havet, sa att vattnet vander tillbaka och kommer over egyptierna, over deras vagnar och ryttare.»

27 Da rackte Mose ut sin hand over havet, och mot morgonen vande havet tillbaka till sin vanliga plats, och egyptierna som flydde mottes darav; och HERREN kringstrodde egyptierna mitt i havet.

28 Och vattnet som vande tillbaka overtackte vagnarna och ryttarna, hela Faraos har, som hade kommit efter dem ut i havet; icke en enda av dem kom undan. Jos. 24:7. Vish. 18:5.

29 Men Israels barn gingo pa torr mark mitt igenom havet, och vattnet stod sasom en mur till hoger och till vanster om dem.

30 Sa fralste HERREN pa den dagen Israel fran egyptiernas hand, och Israel sag egyptierna ligga doda pa havsstranden.

31 Och nar Israel sag huru HERREN hade bevisat sin stora makt pa egyptierna, fruktade folket HERREN; och de trodde pa HERREN och pa hans tjanare Mose.


15 Kapitlet.
Israels lovsang. Det bittra vattnet vid Mara. Lagret vid Elim.

1 Da sjongo Mose och Israels barn denna lovsang till HERRENS ara; de sade: »Jag vill sjunga till HERRENS ara, ty hogt ar han upphojd. Hast och man stortade han i havet. Vish. 10:19.

2 HERREN ar min starkhet och min lovsang, Och han blev mig till fralsning. Han ar min Gud, jag vill ara honom, min faders Gud, jag vill upphoja honom. Ps. 118:14 f. Jes. 12:2 f.

3 HERREN ar en stridsman, ’HERREN’ ar hans namn. Hos. 12:6.

4 Faraos vagnar och harsmakt kastade han i havet, hans utvalda kampar dranktes i Roda havet.

5 De overtacktes av vattenmassor, sjonko i djupet sasom stenar.

6 Din hogra hand, HERRE, du harlige och starke, din hogra hand, HERRE, krossar fienden.

7 Genom din stora hoghet slar du ned dina motstandare; du slapper los din forgrymmelse, den fortar dem sasom stra.

8 For en fnysning av din nasa uppdamdes vattnen, boljorna reste sig och samlades hog, vattenmassorna stelnade i havets djup.

9 Fienden sade: ’Jag vill forfolja dem, hinna upp dem, jag vill utskifta byte, slacka min hamnd pa dem; jag vill draga ut mitt svard, min hand skall forgora dem.’

10 Du andades pa dem, da overtackte dem havet; de sjonko sasom bly i de valdiga vattnen.

11 Vilken bland gudar liknar dig, HERRE? Vem ar dig lik, du harlige och helige, du fruktansvarde och hogtlovade, du som gor under? 1 Kron. 16:25. Ps. 96:4. Jes. 40:18.

12 Du rackte ut din hogra hand, da uppslukades de av jorden.

13 Men du ledde med din nad det folk du hade forlossat, du forde dem med din makt till din heliga boning.

14 Folken horde det och maste da darra, av angest grepos Filisteens inbyggare. Jos. 2:9 f.

15 Da forskracktes Edoms furstar, Moabs hovdingar grepos av bavan, alla Kanaans inbyggare forsmalte av angest.

16 Ja, over dem faller forskrackelse och fruktan; for din arms valdighet sta de sasom forstenade, medan ditt folk tagar fram, o HERRE medan det tagar fram, det folk du har forvarvat.

17 Du for dem in och planterar dem pa din arvedels berg, pa den plats, o HERRE, som du har gjort till din boning, i den helgedom, Herre, som dina hander hava berett. Ps. 44:3. 78:54. 80:9. 2 Mack. 1:29.

18 HERREN ar konung alltid och evinnerligen!» Ps. 93:1.

19 Ty nar Faraos hastar med hans vagnar och ryttare hade kommit ned i havet, lat HERREN havets vatten vanda tillbaka och komma over dem, sedan Israels barn pa torr mark hade gatt mitt igenom havet.

20 Och profetissan Mirjam, Arons syster, tog en puka i sin hand, och alla kvinnorna foljde efter henne med pukor och dans.

21 Och Mirjam sjong for dem: »Sjungen till HERRENS ara, ty hogt ar han upphojd. Hast och man stortade han i havet.»

22 Darefter lat Mose israeliterna bryta upp fran Roda havet, och de drogo ut i oknen Sur; och tre dagar vandrade de i oknen utan att finna vatten. 4 Mos. 33:8.

23 Sa kommo de till Mara; men de kunde icke dricka vattnet i Mara, ty det var bittert. Darav fick stallet namnet Mara[7].

24 Da knorrade folket emot Mose och sade: »Vad skola vi dricka?»

25 Men han ropade till HERREN; och HERREN visade honom ett visst slags tra, som han kastade i vattnet, och sa blev vattnet sott. Dar forelade han folket lag och ratt, och dar satte han det pa prov. Syr. 38:5.

26 Han sade: »Om du hor HERRENS, din Guds, rost och gor vad ratt ar i hans ogon och lyssnar till hans bud och haller alla hans stadgar, sa skall jag icke lagga pa dig nagon av de sjukdomar som jag lade pa egyptierna, ty jag ar HERREN, din lakare.» 2 Mos. 23:25.

27 Sedan kommo de till Elim; dar funnos tolv vattenkallor och sjuttio palmtrad. Och de lagrade sig dar vid vattnet. 4 Mos. 33:9. Ps. 23:2.


16 Kapitlet.
Folket knorrar i oknen Sin. Mattas med vaktlar och manna.

1 Darefter brot Israels barns hela menighet upp fran Elim och kom till oknen Sin, mellan Elim och Sinai, pa femtonde dagen i andra manaden efter sitt uttag ur Egyptens land. 4 Mos. 33:10 f.

2 Och Israels barns hela menighet knorrade emot Mose och Aron i oknen;

3 Israels barn sade till dem: »Ack att vi hade fatt do for HERRENS hand i Egyptens land, dar vi sutto vid kottgrytorna och hade mat nog att ata! Men I haven fort oss hitut i oknen for att lata hela denna hop do av hunger.» 2 Mos. 14:11. 4 Mos. 11:4 f.

4 Da sade HERREN till Mose: »Se, jag vill lata brod fran himmelen regna at eder. Och folket skall ga ut och samla for var dag sa mycket som behoves. Sa skall jag satta dem pa prov, for att se om de vilja vandra efter min lag eller icke.

5 Och nar de pa den sjatte dagen tillreda vad de hava fort hem, skall det vara dubbelt mot vad de eljest for var dag samla in.»

6 Och Mose och Aron sade till alla Israels barn: »I afton skolen I fornimma att det ar HERREN som har fort eder ut ur Egyptens land,

7 och i morgon skolen I se HERRENS harlighet, HERREN har namligen hort huru I knorren mot honom. Ty vad aro vi, att I knorren mot oss?»

8 Och Mose sade ytterligare: »Detta skall ske darigenom att HERREN i afton giver eder kott att ata, och i morgon brod att matta eder med da nu HERREN har hort huru I knorren mot honom. Ty vad aro vi? Det ar icke mot oss I knorren, utan mot HERREN.»

9 Och Mose sade till Aron: »Sag till Israels barns hela menighet Traden fram infor HERREN, ty han har hort huru I knorren.»

10 Nar sedan Aron talade till Israels barns hela menighet, vande de sig mot oknen, och se, da visade sig HERRENS harlighet i molnskyn. 2 Mos. 13:21.

11 Och HERREN talade till Mose och sade:

12 »Jag har hort huru Israels barn knorra. Tala till dem och sag: Vid aftontiden skolen I fa kott att ata och i morgon skolen I fa brod att matta eder med; sa skolen I fornimma att jag ar HERREN, eder Gud.»

13 Och om aftonen kommo vaktlar och overtackte lagret, och foljande morgon lag dagg fallen runt omkring lagret. 4 Mos. 11:31. Ps. 78:24. 105:40. Vish. 16:20. Joh. 6:31. 1 Kor. 10:3.

14 Och nar daggen som hade fallit gick bort, se, da lag over oknen pa jorden nagot fint, sasom fjall, nagot fint, likt rimfrost. 4 Mos. 11:7.

15 Nar Israels barn sago detta, fragade de varandra: »Vad[8] ar det?» Ty de visste icke vad det var. Men Mose sade till dem: »Detta ar brodet som HERREN har givit eder till foda.

16 Och sa har HERREN bjudit: Samlen darav, var och en sa mycket han behover till mat; en gomer pa var person skolen I taga, efter antalet av edert husfolk, var och en at sa manga som han har i sitt talt.»

17 Och Israels barn gjorde sa, och den ene samlade mer, den andre mindre.

18 Men nar de matte upp det med gomer-matt, hade den som hade samlat mycket intet till overlopps, och de som hade samlat litet, honom fattades intet; var och en hade sa mycket samlat, som han behovde till mat. 2 Kor. 8:15.

19 Och Mose sade till dem: »Ingen ma behalla nagot kvar harav till i morgon.

20 Men de lydde icke Mose, utan somliga behollo nagot darav kvar till foljande morgon. Da vaxte maskar dari, och det blev illaluktande. Och Mose blev fortornad pa dem.

21 Sa samlade de darav var morgon, var och en sa mycket han behovde till mat. Men nar solhettan kom smalte det bort.

22 Pa den sjatte dagen hade de samlat dubbelt sa mycket av brodet, tva gomer for var och en. Och menighetens hovdingar kommo alla och omtalade detta for Mose.

23 Da sade han till dem: »Detta ar efter HERRENS ord; i morgon ar sabbatsvila, en HERRENS heliga sabbat. Baken nu vad I viljen baka, och koken vad I viljen koka, men allt som ar till overlopps skolen I stalla i forvar hos eder till i morgon.»

24 Och de stallde det i forvar till foljande morgon, sasom Mose hade bjudit; och nu blev det icke illaluktande, ej heller kom mask dari.

25 Och Mose sade: »Aten det i dag, ty i dag ar HERRENS sabbat; i dag skolen I intet finna pa marken.

26 I sex dagar skolen I samla darav, men pa sjunde dagen ar sabbat; da skall intet vara att finna.»

27 Likval gingo nagra av folket pa den sjunde dagen ut for att samla, men de funno intet.

28 Da sade HERREN till Mose: »Huru lange viljen I vara motstraviga och icke halla mina bud och lagar?

29 Se, HERREN har givit eder sabbaten; darfor giver han eder pa den sjatte dagen brod for tva dagar. Sa stannen da hemma, var och en hos sig; ingen ma ga hemifran pa den sjunde dagen.» 1 Mos. 2:3. 2 Mos. 20:8 f.

30 Alltsa holl folket sabbat pa den sjunde dagen.

31 Och Israels barn kallade det manna[9]. Och det liknade korianderfro, det var vitt, och det smakade sasom semla med honung.

32 Och Mose sade: »Sa har HERREN bjudit: En gomer harav skall forvaras at edra efterkommande, for att de ma se det brod som jag gav eder att ata i oknen, nar jag forde eder ut ur Egyptens land. Hebr. 9:4.

33 Och Mose sade till Aron: »Tag ett karl och lagg dari en gomer manna, och stall det infor HERREN till att forvaras at edra efterkommande.»

34 Da gjorde man sasom HERREN hade bjudit Mose, och Aron stallde det framfor vittnesbordet[10] till att forvaras.

35 Och Israels barn ato manna i fyrtio ar, till dess de kommo till bebott land; de ato manna, till dess de kommo till gransen av Kanaans land. — Jos. 5:12. Neh. 9:15.

36 En gomer ar tiondedelen av en efa.


17 Kapitlet.
Folket knorrar vid Massa. Strider med Amalek.

1 Darefter brot Israels barns hela menighet upp fran oknen Sin och tagade fran lagerplats till lagerplats, efter HERRENS befallning. Och de lagrade sig i Refidim; dar hade folket intet vatten att dricka. 4 Mos. 33:12 f.

2 Da begynte folket tvista med Mose och sade: »Given oss vatten att dricka.» Mose svarade dem: »Varfor tvisten I med mig? Varfor fresten I HERREN?» 4 Mos. 20:3 f. Vish. 11:4.

3 Men eftersom folket dar torstade efter vatten, knorrade de ytterligare emot Mose och sade: »Varfor har du fort oss upp ur Egypten, sa att vi, vara barn och var boskap nu maste do av torst?»

4 Da ropade Mose till HERREN och sade: »Vad skall jag gora med detta folk? Det fattas icke mycket i att de stena mig.»

5 HERREN svarade Mose: »Ga framfor folket, och tag med dig nagra av de aldste i Israel. Och tag i din hand staven med vilken du slog Nilfloden, och begiv dig astad. 2 Mos. 7:20. 14:16.

6 Se, jag vill sta dar framfor dig pa Horebs klippa, och du skall sla pa klippan, och vatten skall da komma ut ur den, sa att folket far dricka.» Och Mose gjorde sa infor de aldste i Israel. 4 Mos. 20:11. Ps. 78:15 f. 105:41. Jes. 48:21. 1 Kor. 10:4.

7 Och han gav stallet namnet Massa[11] och Meriba[12], darfor att Israels barn hade tvistat och frestat HERREN och sagt: »Ar HERREN ibland oss eller icke?» 5 Mos. 6:16. Ps. 81:8. 95:8 f.

8 Darefter kom Amalek och gav sig i strid med Israel i Refidim. 5 Mos. 25:17 f. 1 Sam. 15:2.

9 Da sade Mose till Josua: »Valj ut manskap at oss, och drag sa astad till strid mot Amalek. I morgon skall jag stalla mig overst pa hojden, med Guds stav i min hand.»

10 Och Josua gjorde sasom Mose hade tillsagt honom, och gav sig i strid med Amalek. Men Mose, Aron och Hur stego upp overst pa hojden.

11 Och sa lange Mose holl upp sin hand, radde Israel, men nar han lat sin hand sjunka, radde Amalek.

12 Och nar Moses hander blevo tunga, togo de en sten och lade under honom, och pa den satte han sig; sedan stodde Aron och Hur hans hander, en pa vardera sidan. Sa hollos hans hander stadiga, till dess solen gick ned.

13 Och Josua slog Amalek och dess folk med svardsegg.

14 Och HERREN sade till Mose: »Teckna upp detta till en aminnelse i en bok, och inpragla det hos Josua, ty jag skall sa i grund utplana minnet av Amalek, att det icke mer skall finnas under himmelen.» 1 Mos. 24:20.

15 Och Mose byggde ett altare och gav det namnet HERREN mitt baner.

16 Och han sade: »Ja, jag lyfter min hand upp mot HERRENS tron och betygar att HERREN skall strida mot Amalek fran slakte till slakte.»


18 Kapitlet.
Jetro besoker Mose. Domare insattas i Israel.

1 Och Jetro, prasten i Midjan, Moses svarfader, fick hora allt vad Gud hade gjort med Mose och med sitt folk Israel, huru HERREN hade fort Israel ut ur Egypten.

2 Da tog Jetro, Moses svarfader, med sig Sippora, Moses hustru, som denne forut hade sant hem,

3 sa ock hennes tva soner — av dessa hade den ene fatt namnet Gersom[13], »ty», sade Mose, »jag ar en framling i ett land som icke ar mitt», 1 Kron. 23:15.

4 och den andre namnet Elieser[14], »ty», sade han, »min faders Gud blev mig till hjalp och raddade mig ifran Faraos svard». —

5 Da sa Jetro, Moses svarfader, kom med Moses soner och hans hustru till honom i oknen, dar han hade slagit upp sitt lager vid Guds berg, 2 Mos. 3:1.

6 lat han saga till Mose: »Jag, din svarfader Jetro, kommer till dig med din hustru och hennes bada soner.»

7 Da gick Mose sin svarfader till motes och bugade sig for honom och kysste honom. Och nar de hade halsat varandra, gingo de in i taltet.

8 Och Mose fortaljde for sin svarfader allt vad HERREN hade gjort med Farao och egyptierna, for Israels skull, och alla de vedermodor som de hade haft att utsta pa vagen, och huru HERREN hade raddat dem.

9 Och Jetro frojdade sig over allt det goda som HERREN hade gjort mot Israel, i det han hade raddat dem ur egyptiernas hand.

10 Och Jetro sade: »Lovad vare HERREN, som har raddat eder ur egyptiernas hand och ur Faraos hand, HERREN, som har raddat folket undan egyptiernas hand!

11 Nu vet jag att HERREN ar storre an alla andra gudar, ty sa bevisade han sig, nar man handlade overmodigt mot detta folk.» 2 Mos. 1:13 f. 5:6 f. 14:18, 27 f. 15:11. Neh. 9:10. Ps. 86:8.

12 Och Jetro, Moses svarfader, frambar ett brannoffer och nagra slaktoffer at Gud; och Aron och alla de aldste i Israel kommo och hollo maltid med Moses svarfader infor Gud.

13 Dagen darefter satte Mose sig for att doma folket, och folket stod omkring Mose fran morgonen anda till aftonen.

14 Da nu Moses svarfader sag allt vad han hade att bestalla med folket, sade han: »Vad ar det allt du har att bestyra med folket? Varfor sitter du har till doms ensam under det att allt folket maste sta omkring dig fran morgonen anda till aftonen?»

15 Mose svarade sin svarfader: »Folket kommer till mig for att fraga Gud.

16 De komma till mig, nar de hava nagon rattssak, och jag domer da mellan dem; och jag kungor da for dem Guds stadgar och lagar.»

17 Da sade Moses svarfader till honom: »Du gar icke till vaga pa det ratta sattet.

18 Bade du sjalv och folket omkring dig masten ju bliva uttrottade; ett sadant forfaringssatt ar dig for svart, du kan icke ensam bestyra detta. 5 Mos. 1:9.

19 Sa lyssna nu till mina ord; jag vill giva dig ett rad, och Gud skall vara med dig. Du ma vara folkets malsman infor Gud och framlagga deras arenden infor Gud.

20 Och du ma upplysa dem om stadgar och lagar och kungora dem den vag de skola vandra och vad de skola gora.

21 Men sok ut at dig bland allt folket dugande man som frukta Gud, palitliga man som hata oratt vinning, och satt dessa till forestandare for dem, somliga over tusen, andra over hundra, andra over femtio och andra over tio. 4 Mos. 11:16 f. 5 Mos. 1:13.

22 Dessa ma alltid doma folket. Kommer nagot viktigare arende fore, ma de hanskjuta det till dig, men alla ringare arenden ma de sjalva avdoma. Sa skall du gora din borda lattare, darigenom att de bara den med dig.

23 Om du vill sa gora och Gud sa bjuder dig, skall du kunna halla ut; och allt folket har skall da kunna ga hem i frid.»

24 Och Mose lyssnade till sin svarfaders ord och gjorde allt vad denne hade sagt.

25 Mose utvalde dugande man ur hela Israel och gjorde dem till huvudman for folket, till forestandare somliga over tusen, andra over hundra, andra over femtio och andra over tio.

26 Dessa skulle alltid doma folket. Alla svarare arenden skulle de hanskjuta till Mose, men alla ringare arenden skulle de sjalva avdoma.

27 Darefter lat Mose sin svarfader fara hem, och denne begav sig till sitt land igen.


19 Kapitlet.
Ankomsten till Sinai. Herrens lofte att taga Israel till sitt egendomsfolk.

1 Pa den dag da den tredje manaden ingick efter Israels barns uttag ur Egyptens land kommo de in i Sinais oken.

2 Ty de broto upp fran Refidim och kommo sa till Sinais oken och lagrade sig i oknen; Israel lagrade sig dar mitt emot berget. 4 Mos. 33:15.

3 Och Mose steg upp till Gud; da ropade HERREN till honom uppifran berget och sade: »Sa skall du saga till Jakobs hus, sa skall du forkunna for Israels barn: Apg. 7:38.

4 ’I haven sjalva sett vad jag har gjort med egyptierna, och huru jag har burit eder pa ornvingar och fort eder till mig. 5 Mos. 29:2 f. 32:11 f.

5 Om I nu horen min rost och hallen mitt forbund, sa skolen I vara min egendom framfor alla andra folk, ty hela jorden ar min; 5 Mos. 5:2 f. Ps. 24:1. 50:12. 1 Kor. 10:26. Tit. 2:14.

6 Och I skolen vara mig ett rike av praster och ett heligt folk.’ Detta ar vad du skall tala till Israels barn. 2 Mos. 22:31. 5 Mos. 7:6. 1 Petr. 2:9. Upp. 1:6. 5:10.

7 Nar Mose kom tillbaka, sammankallade han de aldste i folket och forelade dem allt detta som HERREN hade bjudit honom.

8 Da svarade allt folket med en mun och sade: »Allt vad HERREN har talat vilja vi gora.» Och Mose gick tillbaka till HERREN med folkets svar. 2 Mos. 24:3. 5 Mos. 5:27.

9 Och HERREN sade till Mose: »Se, jag skall komma till dig i en tjock molnsky, for att folket skall hora, nar jag talar med dig, och sa tro pa dig evardligen.» Och Mose framforde folkets svar till HERREN.

10 Da sade HERREN till Mose: »Ga till folket, och helga dem i dag och i morgon, och I at dem tva sina klader.

11 Och ma de halla sig redo till i overmorgon; ty i overmorgon skall HERREN stiga ned pa Sinai berg infor allt folkets ogon.

12 Och du skall marka ut en grans for folket runt omkring och saga: ’Tagen eder till vara for att stiga upp pa berget eller komma vid dess fot. Var och en som kommer vid berget skall straffas med doden;

13 men ingen hand ma komma vid honom, utan han skall stenas eller skjutas ihjal. Evad det ar djur eller manniska, skall en sadan mista livet.’ Nar jubelhornet ljuder med utdragen ton, da ma de stiga upp pa berget.» 2 Mos. 24:1. Hebr. 12:20.

14 Och Mose steg ned fran berget till folket och helgade folket, och de tvadde sina klader.

15 Och han sade till folket: »Hallen eder redo till i overmorgon; ingen komme vid en kvinna.»

16 Pa tredje dagen, nar det hade blivit morgon, begynte det dundra och blixtra, och en tung molnsky kom over berget, och ett mycket starkt basunljud hordes; och allt folket i lagret bavade. 5 Mos. 33:2.

17 Men Mose forde folket ut ur lagret, Gud till motes; och de stallde sig nedanfor berget.

18 Och hela Sinai berg holjdes i rok, vid det att HERREN kom ned darpa i eld; och en rok steg upp darifran, lik roken fran en smaltugn, och hela berget bavade storligen. 5 Mos. 4:11 f. Hebr. 12:18 f.

19 Och basunljudet blev allt starkare och starkare. Mose talade, och Gud svarade honom med hog rost.

20 Och HERREN steg ned pa Sinai berg, pa toppen av berget, och HERREN kallade Mose upp till bergets topp; da steg Mose ditupp.

21 Och HERREN sade till Mose: »Stig ned och varna folket, sa att de icke tranga sig fram for att se HERREN, ty da skola manga av dem falla. 2 Mos. 33:20.

22 Jamval prasterna, som fa nalkas HERREN, skola helga sig, for att HERREN icke ma lata dem drabbas av fordarv.»

23 Men Mose svarade HERREN: »Folket kan icke stiga upp pa Sinai berg, ty du har sjalv varnat oss och sagt att jag skulle marka ut en grans omkring berget och helga det.»

24 Da sade HERREN till honom: »Ga ditned, och kom sedan ater upp och hav Aron med dig. Men prasterna och folket ma icke tranga sig fram for att stiga upp till HERREN pa det att han icke ma lata dem drabbas av fordarv.»

25 Och Mose steg ned till folket och sade dem detta.


20 Kapitlet.
De tio budorden. Folkets forfaran. Lagen om altaret.

1 Och Gud talade alla dessa ord och sade:

2 Jag ar HERREN, din Gud, som har fort dig ut ur Egyptens land, ur traldomshuset. 5 Mos. 5:6 f. Ps. 81:10 f.

3 Du skall inga andra gudar hava jamte mig.

4 Du skall icke gora dig nagot belate eller nagon bild, vare sig av det som ar uppe i himmelen, eller av det som ar nere pa jorden, eller av det som ar i vattnet under jorden. 3 Mos. 26:1. 5 Mos. 4:15 f. 27:15 f.

5 Du skall icke tillbedja sadana, ej heller tjana dem; ty jag, HERREN, din Gud, ar en nitalskande Gud, som hemsoker fadernas missgarning pa barn och efterkommande i tredje och fjarde led, nar man hatar mig, 2 Mos. 34:7, 14. 3 Mos. 26:39 f. 4 Mos. 14:18. 5 Mos. 24:16. Jer. 31:29 f. Hes. 18:19 f.

6 men som gor nad med tusenden, nar man alskar mig och haller mina bud. 5 Mos. 5:9 f. 7:9 f. Ps. 1O3:17 f. 105:8. Jer. 32:18.

7 Du skall icke missbruka HERRENS, din Guds, namn, ty HERREN skall icke lata den bliva ostraffad, som missbrukar hans namn. 3 Mos. 19:12. 24:16. Matt. 5:33 f.

8 Tank pa sabbatsdagen, sa att du helgar den. 2 Mos. 23:12. 31:13 f. 34:21. 35:2 f. Jer. 17:21 f. Hes. 20:12.

9 Sex dagar skall du arbeta och forratta alla dina sysslor;

10 men den sjunde dagen ar HERRENS, din Guds, sabbat; da skall du ingen syssla forratta, ej heller din son eller din dotter, ej heller din tjanare eller din tjanarinna eller din dragare, ej heller framlingen som ar hos dig inom dina portar.

11 Ty pa sex dagar gjorde HERREN himmelen och jorden och havet och allt vad i dem ar, men han vilade pa sjunde dagen; darfor har HERREN valsignat sabbatsdagen och helgat den. 1 Mos. 2:2 f.

12 Hedra din fader och din moder, for att du ma lange leva i det land som HERREN, din Gud, vill giva dig. Syr. 3:1 f. Matt. 15:4. Mark. 7:10 f. Ef. 6:2 f.

13 Du skall icke drapa. Matt. 5:21 f.

14 Du skall icke bega aktenskapsbrott. 3 Mos. 20:10 f. Matt. 5:27 f. 19:9. Hebr. 13:4.

15 Du skall icke stjala. Ef. 4:28.

16 Du skall icke bara falskt vittnesbord mot din nasta. Ords. 19:5.

17 Du skall icke hava begarelse till din nastas hus. Du skall icke hava begarelse till din nastas hustru, ej heller till hans tjanare eller hans tjanarinna, ej heller till hans oxe eller hans asna, ej heller till nagot annat som tillhor din nasta. Rom. 7:7. 13:9.

18 Och allt folket fornam dundret och eldslagorna och basunljudet och roken fran berget; och nar folket fornam detta, bavade de och hollo sig pa avstand. Hebr. 12:18 f.

19 Och de sade till Mose: »Tala du till oss, sa vilja vi hora, men lat icke Gud tala till oss, pa det att vi icke ma do.» 5 Mos. 5:25 f. 18:16.

20 Men Mose sade till folket: »Frukten icke, ty Gud har kommit for att satta eder pa prov, och for att I skolen hava hans fruktan for ogonen, sa att I icke synden.»

21 Alltsa holl folket sig pa avstand, under det att Mose gick narmare till tocknet i vilket Gud var.

22 Och HERREN sade till Mose: Sa skall du saga till Israels barn: I haven sjalva fornummit att jag har talat till eder fran himmelen.

23 I skolen icke gora eder gudar jamte mig; gudar av silver eller guld skolen I icke gora at eder.

24 Ett altare av jord skall du gora at mig och offra darpa dina brannoffer och tackoffer, din smaboskap och dina fakreatur. Overallt pa den plats dar jag stiftar en aminnelse at mitt namn skall jag komma till dig och valsigna dig.

25 Men om du vill gora at mig ett altare av stenar, sa ma du icke bygga det av huggen sten; ty om du kommer vid stenen med din mejsel, sa oskarar du den. 5 Mos. 27:5 f. Jos. 8:31.

26 Icke heller ma du stiga upp till mitt altare pa trappor, pa det att icke din blygd ma blottas darinvid. 2 Mos. 28:42 f.


21 Kapitlet.
Lagar om tralar och om skador till liv, lem och egendom.

1 Dessa aro de ratter som du skall forelagga dem:

2 Om du koper en hebreisk tral, skall han tjana i sex ar, men pa det sjunde skall han givas fri, utan losen. 3 Mos. 25:40. 5 Mos. 15:12. Jer. 34:14.

3 Har han kommit allena, sa skall han givas fri allena; var han gift, sa skall hans hustru givas fri med honom.

4 Har hans herre givit honom en hustru, och har denna fott honom soner eller dottrar, sa skola hustrun och hennes barn tillhora hennes herre, och allenast mannen skall givas fri.

5 Men om tralen sager: »Jag har min herre, min hustru och mina barn sa kara, att jag icke vill givas fri»,

6 da skall hans herre fora honom fram for Gud och stalla honom vid dorren eller dorrposten, och hans herre skall genomborra hans ora med en syl; darefter vare han hans tral evardligen. 5 Mos. 16:17.

7 Om nagon saljer sin dotter till tralinna, sa skall hon icke givas fri sasom tralarna givas fria.

8 Misshagar hon sin herre, sedan denne forut har ingatt forbindelse med henne, sa late han henne kopas fri. Till frammande folk have han icke makt att salja henne, nar han sa har handlat trolost mot henne.

9 Men om han later sin son inga forbindelse med henne, sa forunne han henne dottrars ratt.

10 Tager han sig annu en hustru, sa gore han icke nagon minskning i den forras kost, bekladnad eller aktenskapsratt.

11 Om han icke later henne njuta sin ratt i dessa tre stycken, sa skall hon givas fri, utan losen och betalning.

12 Den som slar nagon, sa att han dor, han skall straffas med doden. 1 Mos. 9:6. 3 Mos. 24:17. 4 Mos. 36:16 f. Matt. 26:52.

13 Men om han icke traktade efter den andres liv, utan Gud lat denne oforvarandes traffas av hans hand, sa skall jag anvisa dig en ort dit han kan fly. 4 Mos. 36:6, 22 f. 5 Mos. 4:41 f. 19:1 f. Jos. 20:2 f.

14 Men om nagon begar det dadet att han draper sin nasta med list, sa skall du gripa honom, vore han ock invid mitt altare, och han maste do. 1 Kon. 2:28 f.

15 Den som slar sin fader eller sin moder, han skall straffas med doden.

16 Den som stjal en manniska, vare sig han sedan saljer den stulne, eller denne finnes kvar hos honom, han skall straffas med doden. 5 Mos. 24:7.

17 Den som uttalar forbannelser over sin fader eller sin moder, han skall straffas med doden. 3 Mos. 20:9. 5 Mos. 21:18 f. 27:16. Ords. 20:20. 30:17. Matt. 15:4. Mark. 7:10.

18 Om man tvista med varandra, och den ene slar den andre med en sten eller med knuten hand, sa att denne val icke dor, men bliver sangliggande,

19 dock att han sedan kommer sig och kan ga ute, stodd vid sin stav, sa skall den som slog honom vara fri ifran straff; allenast ersatte han honom for den tid han har forlorat och besorje sjukvard at honom.

20 Om nagon slar sin tral eller sin tralinna med en kapp, sa att den slagne dor under hans hand, sa skall han straffas darfor.

21 Men om den slagne lever en eller tva dagar, skall han icke straffas, ty det var hans egna penningar.

22 Om man trata med varandra, och nagon av dem stoter till en havande kvinna, sa att hon foder fram sitt foster, men eljest ingen olycka sker, sa bote han vad kvinnans man alagger honom och betale efter skiljedomares provning.

23 Men om olycka sker, skall liv givas for liv, 3 Mos. 24:20 f. 5 Mos 19:21. Matt. 5:38 f.

24 oga for oga, tand for tand, hand for hand, fot for fot,

25 brannskada for brannskada, sar for sar, blanad for blanad.

26 Om nagon slar sin tral eller sin tralinna i ogat och fordarvar det, sa slappe han den skadade fri, till ersattning for ogat.

27 Sammalunda, om nagon slar ut en tand pa sin tral eller sin tralinna, sa slappe han den skadade fri, till ersattning for tanden.

28 Om en oxe stangar nagon till dods, man eller kvinna, sa skall oxen stenas, och kottet ma icke atas; men oxens agare vara fri ifran straff.

29 Men om oxen forut har haft vanan att stangas, och hans agare har blivit varnad, men denne anda icke tager vara pa honom, och oxen sa dodar nagon, man eller kvinna, da skall oxen stenas, och hans agare skall ock dodas. 1 Mos. 9:5.

30 Men skulle losepenning bliva denne alagd, sa give han till losen for sitt liv sa mycket som alagges honom.

31 Ar det en gosse eller en flicka som har blivit stangad av oxen, sa skall med denne forfaras efter samma lag.

32 Men om oxen stangar en tral eller en tralinna, sa skall agaren giva at den stangades herre trettio siklar silver, och oxen skall stenas.

33 Om nagon oppnar en brunn, eller om nagon graver en ny brunn och icke tacker over den, och sedan en oxe eller en asna faller dari,

34 sa skall brunnens agare giva ersattning i penningar at djurets agare, men den doda kroppen skall vara hans.

35 Om nagons oxe stangar en annans oxe, sa att denne dor, sa skola de salja den levande oxen och dela betalningen for honom och darjamte dela den doda kroppen.

36 Var det daremot kant att oxen forut hade vanan att stangas, men tog hans agare anda icke vara pa honom, sa skall han ersatta oxe med oxe, men den doda kroppen skall vara hans.


22 Kapitlet.
Lagar om tjuvnad, anfortrott gods, varnlosa, forstlingsgavor m. m.

1 Om nagon stjal en oxe eller ett far och slaktar eller saljer djuret, sa skall han giva fem oxar i ersattning for oxen, och fyra far for faret. 2 Sam. 12:6.

2 Ertappas tjuven vid inbrottet och bliver slagen till dods, sa vilar ingen blodskuld pa draparen.

3 Men hade solen gatt upp, nar de skedde, da ar det blodskuld. Tjuven skall giva full ersattning; ager han intet, sa skall han saljas, till galdande av vad han har stulit.

4 Om det stulna djuret, det ma vara oxe eller asna eller far, patraffas levande i hans vald, skall han giva dubbel ersattning.

5 Om nagon later avbeta en aker eller vingard, eller slapper sin boskap los, sa att denna betar pa en annans aker, da skall han ersatta skadan med det basta fran sin aker och med det basta fran sin vingard.

6 Om eld kommer los och fattar i tornhackar, och darvid sadesskylar bliva uppbranda eller oskuren sad eller annat pa akern, sa skall den som har vallat branden giva full ersattning.

7 Om nagon giver at en annan penningar eller gods att forvara, och detta bliver stulet ur hans hus, sa skall tjuven, om han ertappas, giva dubbel ersattning.

8 Ertappas icke tjuven, da skall man fora husets agare fram for Gud, pa det att det ma utronas om han icke har forgripit sig pa sin nastas tillhorighet.

9 Om fraga uppstar angaende orattradigt tillgrepp — det ma galla oxe eller asna eller far eller klader eller nagot annat som har forlorats — och nagon pastar att en orattradighet verkligen har agt rum, sa skall bada parternas sak komma infor Gud. Den som Gud domer skyldig, han skall ersatta den andre dubbelt.

10 Om nagon giver at en annan i forvar en asna eller en oxe eller ett far, eller vilket annat husdjur det vara ma, och detta dor eller bliver skadat eller bortrovat, utan att nagon ser det,

11 Sa skall det dem emellan komma till en ed vid HERREN, for att det ma utronas om den ene icke har forgripit sig pa den andres tillhorighet; denna ed skall agaren antaga och den andre behover icke giva nagon ersattning.

12 Men om det har blivit bortstulet fran honom, da skall han ersatta agaren darfor.

13 Har det blivit ihjalrivet, skall han fora fram det ihjalrivna djuret sasom bevis; han behover da icke giva ersattning darfor. 1 Mos. 31:39.

14 Om nagon lanar ett djur av en annan, och detta bliver skadat eller dor, och dess agare darvid icke ar tillstades, sa skall han giva full ersattning.

15 Ar dess agare tillstades, da behover han icke giva ersattning. Var djuret lejt, da ar legan ersattning.

16 Om nagon forfor en jungfru som icke ar trolovad och lagrar henne, sa skall han giva brudgava for henne och taga henne till hustru. 5 Mos. 22:28 f.

17 Vagrar hennes fader att giva henne at honom, da skall han galda en sa stor penningsumma som man plagar giva i brudgava for en jungfru.

18 En trollkvinna skall du icke lata leva. 3 Mos. 20:27.

19 Var och en som beblandar sig med nagot djur skall straffas med doden. 3 Mos. 18:23. 20:15. 5 Mos. 27:21.

20 Den som offrar at andra gudar an at HERREN allena, han skall givas till spillo.

21 En framling skall du icke fororatta eller fortrycka; I haven ju sjalva varit framlingar i Egyptens land. 2 Mos. 23:9. 3 Mos. 19:33. 5 Mos. 24:17 f.

22 Ankor och faderlosa skolen I icke behandla illa. Sak. 7:10.

23 Behandlar du dem illa, sa skall jag forvisso hora deras rop, nar de ropa till mig; 5 Mos. 10:18.

24 och min vrede skall upptandas, och jag skall drapa eder med svard; sa att edra egna hustrur bliva ankor och edra barn faderlosa.

25 Lanar du penningar at nagon fattig hos dig bland mitt folk, sa skall du icke handla mot honom sasom en ockrare; I skolen icke palagga honom nagon ranta. 3 Mos. 25:36 f. 5 Mos. 23:19 f. Ps. 15:5.

26 Har du av din nasta tagit hans mantel i pant, sa skall du giva den tillbaka at honom, innan solen gar ned;

27 den ar ju det enda tacke han har, och med den skyler han sin kropp. Vad skall han eljest hava pa sig, nar han ligger och sover? Om han maste ropa till mig, sa skall jag hora, ty jag ar barmhartig.

28 Gud skall du icke hada, och over en hovding i ditt folk skall du icke uttala forbannelser. Apg. 23:5.

29 Av det som fyller din lada och av det som flyter ifran din press skall du utan drojsmal frambara din gava. Den forstfodde bland dina soner skall du giva at mig. 2 Mos. 13:2. 34:19.

30 Pa samma satt skall du gora med dina fakreatur och din smaboskap. I sju dagar skola de stanna hos sina modrar; pa attonde dagen skall du giva dem at mig. 3 Mos. 22:27.

31 Och I skolen vara mig ett heligt: folk; kott av ett djur som har blivit ihjalrivet pa marken skolen I icke ata, at hundarna skolen I kasta det. 2 Mos. 19:6. 3 Mos. 22:8. Hes. 44:31.


23 Kapitlet.
Lagar om rattradighet och barmhartighet och om de stora hogtiderna. Lofte om Kanaans land.

1 Du skall icke utsprida falskt rykte; at den som har en oratt sak skall du icke giva ditt bistand genom att bliva ett orattfardigt vittne. 2 Mos. 20:16. 3 Mos. 19:16.

2 Du skall icke folja med hopen i vad ont ar, eller vittna sa i nagon sak, att du bojer dig efter hopen och vranger ratten.

3 Du skall icke vara partisk for den ringe i nagon hans sak. 3 Mos. 19:15. 5 Mos. 1:17.

4 Om du traffar pa din fiendes oxe eller asna som har kommit vilse, sa skall du fora djuret tillbaka till honom. 5 Mos. 22:1 f.

5 Om du ser din ovans asna ligga dignad under sin borda, sa skall du ingalunda lamna mannen ohulpen, utan hjalpa honom att losa av bordan. 5 Mos. 22:4.

6 Du skall icke i nagon sak vranga ratten for den fattige som du har hos dig.

7 Du skall halla dig fjarran ifran oratt sak; du skall icke drapa den som ar oskyldig och har ratt, ty jag skall icke giva ratt at nagon som ar skyldig.

8 Du skall icke taga mutor, ty mutor forblinda de seende och forvrida de rattfardigas sak. 5 Mos. 16:19. 27:20. Syr. 20:29.

9 En framling skall du icke fortrycka; I veten ju huru framlingen kanner det, eftersom I sjalva haven varit framlingar i Egyptens land. 2 Mos. 22:21. 3 Mos. 19:33. 5 Mos. 10:19.

10 I sex ar skall du besa din jord och inbarga dess groda; 3 Mos. 25:3 f.

11 men under det sjunde aret skall du lata den vila och ligga orord, for att de fattiga bland ditt folk ma ata darav; vad de lamna kvar, det ma atas av markens djur. Sa skall du ock gora med din vingard och med din olivplantering.

12 Sex dagar skall du gora ditt arbete, men pa sjunde dagen skall du halla vilodag, for att din oxe och din asna ma hava ro, och din tjanstekvinnas son och framlingen ma njuta vila. 2 Mos. 20:8 f.

13 I alla de stycken om vilka jag har talat till eder skolen I taga eder till vara. Och andra gudars namn skolen I icke namna; de skola icke horas i din mun. 2 Mos. 20:3. Jos. 23:7.

14 Tre ganger om aret skall du halla hogtid at mig. 2 Mos. 34:23. 3 Mos. 23:4 f. 5 Mos. 16:16.

15 Det osyrade brodets hogtid skall du halla: i sju dagar skall du ata osyrat brod, sasom jag har bjudit dig, pa den bestamda tiden i manaden Abib, eftersom du da drog ut ur Egypten; men med tomma hander skall ingen trada fram infor mitt ansikte. 2 Mos. 12:14 f. 34:18.

16 Du skall ock halla skordehogtiden, nar du skordar forstlingen av ditt arbete, av det du har satt pa marken. Bargningshogtiden skall du ock halla, vid arets utgang, nar du inbargar frukten av ditt arbete fran marken.

17 Tre ganger om aret skall allt ditt mankon trada fram infor HERRENS, din Herres, ansikte.

18 Du skall icke offra blodet av mitt slaktoffer jamte nagot som ar syrat. Och det feta av mitt hogtidsoffer skall icke lamnas kvar over natten till morgonen. 2 Mos. 12:10, 15. 34:25.

19 Det forsta av din marks forstlingsfrukter skall du fora till HERRENS, din Guds, hus. Du skall icke koka en killing i dess moders mjolk. 2 Mos. 34:26. 5 Mos. 14:21. 26:1 f.

20 Se, jag skall sanda en angel framfor dig, som skall bevara dig pa vagen och fora dig till den plats som jag har utsett. 2 Mos. 32:34. 33:2. 5 Mos. 31:3 f. Jes. 63:9.

21 Tag dig till vara infor honom och hor hans rost, var icke genstravig mot honom, han skall icke hava fordrag med edra overtradelser, ty mitt namn ar i honom. Jos. 24:19.

22 Men om du hor hans rost och gor allt vad jag sager, sa skall jag bliva en fiende till dina fiender och en ovan till dina ovanner.

23 Ty min angel skall ga framfor dig och skall fora dig till amoréernas, hetiternas, perisséernas, kananéernas, hivéernas och jebuséernas land, och jag skall utrota dem.

24 Du ma icke tillbedja deras gudar eller tjana dem eller gora sasom man dar gor, utan du skall sla dem ned i grund och bryta sonder deras stoder. 2 Mos. 20:5. 34:18. 5 Mos. 7:5.

25 Men HERREN, eder Gud, skolen I tjana, sa skall han for dig valsigna bade mat och dryck; sjukdom skall jag da ock avvanda fran dig. 2 Mos. 15:26. 5 Mos. 7:15.

26 I ditt land skall da icke finnas nagon kvinna som foder i otid eller ar ofruktsam. Dina dagars matt skall jag gora fullt. 5 Mos. 7:14.

27 Forskrackelse for mig skall jag sanda framfor dig och valla forvirring bland alla de folk som du kommer till, och jag skall driva alla dina fiender pa flykten for dig. 5 Mos. 11:25.

28 Jag skall sanda getingar framfor dig, och de skola forjaga hivéerna, kananéerna och hetiterna undan for dig. 5 Mos. 7:20. Jos. 24:12. Vish. 12:8.

29 Dock skall jag icke pa ett och samma ar forjaga dem for dig, pa det att icke landet sa ma bliva en odemark och vilddjuren foroka sig till din skada;

30 utan smaningom skall jag forjaga dem for dig, till dess du har forokat dig, sa att du kan taga landet till din arvedel.

31 Och jag skall lata ditt lands granser ga fran Roda havet till filistéernas hav, och fran oknen till floden; ty jag skall giva landets inbyggare i eder hand, och du skall forjaga dem, sa att de fly for dig. 1 Mos. 15:18. 5 Mos. 11:24. 1 Kon. 4:21. Ps. 80:12.

32 Du ma icke sluta forbund med dem eller deras gudar. 2 Mos. 34:12. 5 Mos. 7:2 f. Jos. 23:12 f. Dom. 2:2 f.

33 De skola icke fa bo kvar i ditt land, pa det att de icke ma forleda dig till synd mot mig; ty du kunde ju komma att tjana deras gudar, och detta skulle bliva dig till en snara.


24 Kapitlet.
Forbundet upprattas. Mose stiger upp pa Sinai.

1 Och han sade till Mose: »Stig upp till HERREN, du sjalv jamte Aron, Nadab och Abihu och sjuttio av de aldste i Israel; och I skolen tillbedja pa avstand.

2 Mose allena ma trada fram till HERREN, de andra ma icke trada fram; ej heller ma folket stiga ditupp med honom.»

3 Och Mose kom till folket och forkunnade for det alla HERRENS ord och alla hans ratter. Da svarade allt folket med en mun och sade: »Efter alla de ord HERREN har talat vilja vi gora.» 2 Mos. 19:8. 5 Mos. 5:27.

4 Darefter upptecknade Mose alla HERRENS ord. Och foljande morgon stod han bittida upp och byggde ett altare nedanfor berget. Och han reste dar tolv stoder, efter Israels tolv stammar.

5 Och han sande israeliternas unga man astad till att offra brannoffer, sa ock slaktoffer av tjurar till tackoffer at HERREN.

6 Och Mose tog halften av blodet och slog det i skalarna, och den andra halften av blodet stankte han pa altaret.

7 Och han tog forbundsboken och, forelaste den for folket. Och de sade: »Allt vad HERREN har sagt vilja vi gora och lyda.

8 Da tog Mose blodet och stankte darav pa folket och sade: »Se, detta ar forbundets blod, det forbunds som HERREN har slutit med eder, i enlighet med alla dessa ord.» Matt. 26:28. 1 Kor. 11:25. Hebr. 9:16 f. 1 Petr. 1:2.

9 Och Mose och Aron, Nadab och Abihu och sjuttio av de aldste i Israel stego ditupp.

10 Och de fingo se Israels Gud; och under hans fotter var likasom ett inlagt golv av safirer, likt sjalva himmelen i klarhet. Hes. 1:26.

11 Men han lat icke sin hand drabba Israels barns ypperste, utan sedan de hade skadat Gud, ato de och drucko.

12 Och HERREN sade till Mose: »Stig upp till mig pa berget och bliv kvar dar, sa skall jag giva dig stentavlorna och lagen och budorden som jag har skrivit, till undervisning for dessa.»

13 Da begav sig Mose astad med sin tjanare Josua; och Mose steg upp pa Guds berg.

14 Men till de aldste sade han: »Vanten har pa oss, till dess att vi komma tillbaka till eder. Se, Aron och Hur aro hos eder; den som har nagot att andraga, han ma vanda sig till dem.»

15 Sa steg Mose upp pa berget, och molnskyn overtackte berget.

16 Och HERRENS harlighet vilade pa Sinai berg, och molnskyn overtackte det i sex dagar; men den sjunde dagen kallade han pa Mose ur skyn.

17 Och HERRENS harlighet tedde sig infor Israels barns ogon sasom en fortarande eld, pa toppen av berget. 5 Mos. 4:24. Hebr. 12:29.

18 Och Mose gick mitt in i skyn och steg upp pa berget. Sedan blev Mose kvar pa berget i fyrtio dagar och fyrtio natter. 2 Mos. 34:28. 5 Mos. 9:9, 18.


25 Kapitlet.
Pabud om sammanskott till tabernaklet och om forfardigande av forbundsarken, skadebrodsbordet och ljusstaken.

1 Och HERREN talade till Mose och sade:

2 Sag till Israels barn att de upptaga en gard at mig; av var och en som har ett dartill villigt hjarta skolen I upptaga denna gard at mig. 2 Mos. 35:5 f.

3 Och detta ar vad I skolen upptaga av dem sasom gard: guld, silver och koppar

4 morkblatt, purpurrott, rosenrott och vitt garn och gethar,

5 rodfargade vadurskinn, tahasskinn, akacietra,

6 olja till ljusstaken, kryddor till smorjelseoljan och till den valluktande rokelsen,

7 antligen onyxstenar och infattningsstenar, till att anvandas for efoden och for brostskolden.

8 Och de skola gora at mig en helgedom, for att jag ma bo mitt ibland dem. Hebr. 9:2 f.

9 Tabernaklet och alla dess tillbehor skolen I gora alldeles efter de monsterbilder som jag visar dig.

10 De skola gora en ark av akacietra, tva och en halv aln lang, en och en halv aln bred och en och en halv aln hog. 2 Mos. 37:1 f.

11 Och du skall overdraga den med rent guld, innan och utan skall du overdraga den; och du skall pa den gora en rand av guld runt omkring.

12 Och du skall till den gjuta fyra ringar av guld och satta dem over de fyra fotterna, tva ringar pa ena sidan och tva ringar pa andra sidan.

13 Och du skall gora stanger av akacietra och overdraga dem med guld.

14 Och stangerna skall du skjuta in i ringarna, pa sidorna av arken, sa att man med dem kan bara arken.

15 Stangerna skola sitta kvar i ringarna pa arken; de fa icke dragas ut ur dem.

16 Och i arken skall du lagga vittnesbordet[10], som jag skall giva dig. 2 Mos. 40:20. 1 Kon. 8:9.

17 Och du skall gora en nadastol av rent guld, tva och en halv aln lang och en och en halv aln bred.

18 Och du skall gora tva keruber av guld; i drivet arbete skall du gora dem och satta dem vid de bada andarna av nadastolen.

19 Du skall gora en kerub till att satta vid ena andan, och en kerub till att satta vid andra andan. I ett stycke med nadastolen skolen I gora keruberna vid dess bada andar.

20 Och keruberna skola breda ut sina vingar och halla dem uppat, sa att de overtacka nadastolen med sina vingar, under det att de hava sina ansikten vanda mot varandra; ned mot nadastolen skola keruberna vanda sina ansikten. Hebr. 9:5.

21 Och du skall satta nadastolen ovanpa arken, och i arken skall du lagga vittnesbordet, som jag skall giva dig.

22 Och dar skall jag uppenbara mig for dig; fran nadastolen, fran platsen mellan de tva keruberna, som sta pa vittnesbordets ark, skall jag tala med dig om alla bud som jag genom dig vill giva Israels barn. 2 Mos. 29:42. 4 Mos. 7:89.

23 Du skall ock gora ett bord av akacietra, tva alnar langt, en aln brett och en och en halv aln hogt. 2 Mos. 37:10 f.

24 Och du skall overdraga det med rent guld; och du skall gora en rand av guld darpa runt omkring

25 Och runt omkring det skall du gora en list av en hands bredd, och runt omkring listen skall du gora en rand av guld.

26 Och du skall till bordet gora fyra ringar av guld och satta ringarna i de fyra hornen vid de fyra fotterna.

27 Invid listen skola ringarna sitta, for att stanger ma skjutas in i dem, sa att man kan bara bordet.

28 Och du skall gora stangerna av akacietra och overdraga dem med guld, och med dem skall bordet baras.

29 Du skall ock gora dartill fat och skalar, kannor och bagare, med vilka man skall utgjuta drickoffer; av rent guld skall du gora dem.

30 Och du skall bestandigt hava skadebrod liggande pa bordet infor mitt ansikte. 3 Mos. 24:5 f. 1 Sam. 21:6.

31 Du skall ock gora en ljusstake av rent guld. I drivet arbete skall ljusstaken goras, med sin fotstallning och sitt mittelror; kalkarna darpa, kulor och blommor skola vara i ett stycke med den. 2 Mos. 37:17 f.

32 Och sex armar skola utga fran ljusstakens sidor, tre armar fran ena sidan och tre armar fran andra sidan.

33 Pa den ena armen skola vara tre kalkar, liknande mandelblommor, vardera bestaende av en kula och en blomma, och pa den andra armen sammalunda tre kalkar, liknande mandelblommor, vardera bestaende av en kula och en blomma sa skall det vara pa de sex arma som utga fran ljusstaken.

34 Men pa sjalva ljusstaken skola vara fyra kalkar, liknande mandelblommor, med sina kulor och blommor.

35 En kula skall sattas under del forsta armparet som utgar fran ljusstaken, i ett stycke med den, och en kula under det andra armparet som utgar fran ljusstaken, i ett stycke med den, och en kula under det tredje armparet som utgar fran ljusstaken, i ett stycke med den: alltsa under de sex armar som utga fran ljusstaken.

36 Deras kulor och armar skola vara: i ett stycke med den, alltsammans ett enda stycke i drivet arbete av rent guld.

37 Och du skall till den gora sju lampor, och lamporna skall man satta upp sa, att den kastar sitt sken over platsen darframfor. 4 Mos. 8:2.

38 Och lamptanger och brickor till den skall du gora av rent guld.

39 Av en talent rent guld skall man gora den med alla dessa tillbehor.

40 Och se till, att du gor detta efter de monsterbilder som hava blivit dig visade pa berget. Apg. 7:44. Hebr. 8:5.


26 Kapitlet.
Tabernaklet, dess tackelse, overdrag, bradstallning, forlat och forhange.

1 Tabernaklet skall du gora av tio tygvader; av tvinnat vitt garn och av morkblatt, purpurrott och rosenrott garn skall du gora dem, med keruber pa, i konstvavnad. 2 Mos. 36:8 f.

2 Var vad skall vara tjuguatta alnar lang och fyra alnar bred; alla vaderna skola hava samma matt.

3 Fem av vaderna skola fogas tillhopa med varandra; likasa skola de fem ovriga vaderna fogas tillhopa med varandra.

4 Och du skall satta oglor av morkblatt garn i kanten pa den ena vaden, ytterst pa det hopfogade stycket; sa skall du ock gora i kanten pa den vad som sitter ytterst i det andra hopfogade stycket.

5 Femtio oglor skall du satta pa den ena vaden, och femtio oglor skall du satta ytterst pa motsvarande vad i det andra hopfogade stycket, sa att oglorna svara emot varandra.

6 Och du skall gora femtio haktor av guld och foga tillhopa vaderna med varandra medelst haktorna, sa att tabernaklet utgor ett helt.

7 Du skall ock gora tygvader av gethar till ett tackelse over tabernaklet; elva sadana vader skall du gora. 2 Mos. 36:14 f.

8 Var vad skall vara trettio alnar lang och fyra alnar bred; de elva vaderna skola hava samma matt.

9 Fem av vaderna skall du foga tillhopa till ett sarskilt stycke, och likaledes de sex ovriga vaderna till ett sarskilt stycke, och den sjatte vaden skall du lagga dubbel pa framsidan av taltet.

10 Och du skall satta femtio oglor i kanten pa den ena vaden, den som sitter ytterst i det ena hopfogade stycket, och femtio oglor i kanten pa motsvarande vad i det andra hopfogade stycket.

11 Och du skall gora femtio haktor av koppar och haka in haktorna i oglorna och foga tackelset tillhopa, sa att det utgor ett helt.

12 Men vad overskottet av tackelsets vader angar, det som racker over, sa skall den halva vad som racker over hanga ned pa baksidan av tabernaklet.

13 Och den aln pa vardera sidan, som pa langden av tackelsets vader racker over, skall hanga ned pa bada sidorna av tabernaklet for att overtacka det.

14 Vidare skall du gora ett overdrag av rodfargade vadurskinn till tackelset, och ytterligare ett overdrag av tahasskinn att lagga ovanpa detta.

15 Braderna till tabernaklet skall du gora av akacietra, och de skola stallas uppratt. 2 Mos. 36:20 f.

16 Tio alnar langt och en och en halv aln brett skall vart brade vara.

17 Vart brade skall hava tva tappar, forbundna sinsemellan med en list; sa skall du gora pa alla braderna till tabernaklet.

18 Och av tabernaklets brader skall du satta tjugu pa sodra sidan, soderut.

19 Och du skall gora fyrtio fotstycken av silver att satta under de tjugu braderna, tva fotstycken under vart brade for dess tva tappar.

20 Likaledes skall du pa tabernaklets andra sida, den norra sidan, satta tjugu brader,

21 med deras fyrtio fotstycken av silver, tva fotstycken under vart brade.

22 Men pa baksidan av tabernaklet, vasterut, skall du satta sex brader.

23 Och tva brader skall du satta pa tabernaklets horn, pa baksidan;

24 och vartdera av dessa skall vara sammanfogat av tva nedtill, och likaledes sammanhangande upptill, till den forsta ringen. Sa skall det vara med dem bada. Dessa skola sattas i de bada hornen.

25 Saledes bliver det atta brader med tillhorande fotstycken av silver, sexton fotstycken, namligen tva fotstycken under vart brade.

26 Och du skall gora tvarstanger av akacietra, fem till de brader som aro pa tabernaklets ena sida

27 och fem tvarstanger till de brader som aro pa tabernaklets andra sida, och fem tvarstanger till de brader som aro pa tabernaklets baksida, vasterut.

28 Och den mellersta tvarstangen, den som sitter mitt pa braderna, skall ga tvars over, fran den ena andan till den andra.

29 Och braderna skall du overdraga med guld, och ringarna pa dem, i vilka tvarstangerna skola skjutas in, skall du gora av guld, och tvarstangerna skall du overdraga med guld.

30 Och du skall satta upp tabernaklet, sadant det skall vara, sasom det har blivit dig visat pa berget. 2 Mos. 25:9, 40.

31 Du skall ock gora en forlat av morkblatt, purpurrott, rosenrott och tvinnat vitt garn; den skall goras i konstvavnad, med keruber pa. 2 Mos. 36:35 f.

32 Och du skall hanga upp den pa fyra stolpar av akacietra, som skola vara overdragna med guld och hava bakar av guld och sta pa fyra fotstycken av silver.

33 Och du skall hanga upp forlaten under haktorna, och fora dit vittnesbordets ark och stalla den innanfor forlaten; och sa skall forlaten for eder vara en skiljevagg mellan det heliga och det allraheligaste.

34 Och du skall satta nadastolen pa vittnesbordets ark inne i det allraheligaste.

35 Men bordet skall du stalla utanfor forlaten, och ljusstaken mitt emot bordet, pa tabernaklets sodra sida; bordet skall du alltsa stalla pa norra sidan.

36 Och du skall gora ett forhange for ingangen till taltet, i brokig vavnad av morkblatt, purpurrott, rosenrott och tvinnat vitt garn.

37 Och du skall till forhanget gora fem stolpar av akacietra och overdraga dem med guld, och hakarna pa dem skola vara av guld, och du skall till dem gjuta fem fotstycken av koppar.


27 Kapitlet.
Brannoffersaltaret, forgarden och oljan till ljusstaken.

1 Du skall ock gora ett altare av akacietra, fem alnar langt och fem alnar brett — sa att altaret bildar en liksidig fyrkant — och tre alnar hogt. 2 Mos. 38:1 f.

2 Och du skall gora horn dartill, Som skola sitta i dess fyra horn; i ett stycke darmed skola hornen vara. Och du skall overdraga det med koppar.

3 Och karl till att fora bort askan skall du gora dartill, sa ock skovlar, skalar, gafflar och fyrfat. Alla dess tillbehor skall du gora av koppar.

4 Och du skall gora ett galler dartill, ett natverk av koppar, och pa natet skall du satta fyra ringar av koppar i dess fyra horn.

5 Och du skall satta det under avsatsen pa altaret, nedtill, sa att natet racker upp till mitten av altaret.

6 Och du skall gora stanger till altaret, stanger av akacietra, och overdraga dem med koppar.

7 Och stangerna skola skjutas in i ringarna, sa att stangerna sitta pa altarets bada sidor, nar man bar det.

8 Ihaligt skall du gora det, av plankor. Sasom det har blivit dig visat pa berget, sa skall det goras.

9 Du skall ock gora en forgard till tabernaklet. For den sodra sidan, soderut, skola omhangen till forgarden goras av tvinnat vitt garn, hundra alnar langa — detta for den ena sidan; 2 Mos. 38:9 f.

10 Och stolparna till dem skola vara tjugu och dessas fotstycken tjugu, av koppar, men stolparnas hakar och kransar skola vara av silver.

11 Likaledes skola for norra langsidan omhangen goras, hundra alnar langa; och stolparna till dem skola vara tjugu och dessas fotstycken tjugu, av koppar, men stolparnas hakar och kransar skola vara av silver.

12 Och forgardens vastra kortsida skall hava omhangen som aro femtio alnar langa; stolparna till dem skola vara tio och dessas fotstycken tio.

13 Och forgardens bredd pa fram sidan, osterut, skall vara femtio alnar

14 Och omhangena skola vara femton alnar langa pa ena sidan darav, med tre stolpar pa tre fotstycken;

15 likaledes skola omhangena pa andra sidan vara femton alnar langa med tre stolpar pa tre fotstycken.

16 Och till forgardens port skall goras ett forhange, tjugu alnar langt i brokig vavnad av morkblatt, purpurrott, rosenrott och tvinnat vitt garn, med fyra stolpar pa fyra fotstycken.

17 Alla stolparna runt omkring for garden skola vara forsedda med kransar av silver och hava hakar av silver; men deras fotstycken skola vara av koppar.

18 Forgarden skall vara hundra alnar lang och femtio alnar bred utefter hela langden; omhagnaden skall vara fem alnar hog, av tvinnat vitt garn; och fotstyckena skola vara av koppar.

19 Alla tabernaklets tillbehor for allt arbete darvid, sa ock alla dess pluggar och alla forgardens pluggar skola vara av koppar.

20 Och du skall bjuda Israels barn att bara till dig ren olja, av stotta oliver, till ljusstaken, sa att lamporna dagligen kunna sattas upp. 3 Mos. 24:2 f.

21 I uppenbarelsetaltet, utanfor den forlat som hanger framfor vittnesbordet, skola Aron och hans soner skota den, fran aftonen till morgonen, infor HERRENS ansikte. Detta skall vara en evardlig stadga fran slakte till slakte, en gard av Israels barn.


28 Kapitlet.
Arons och hans soners prasterliga drakt.

1 Och du skall lata din broder Aron och hans soner med honom, trad fram till dig ur Israels barns krets for att de ma bliva plaster at mig Aron sjalv och hans soner: Nadab och Abihu, Eleasar och Itamar.

2 Och du skall gora at din broder Aron heliga klader, till ara och prydnad. 2 Mos. 39:1 f. Syr. 45:7 f.

3 Och du skall tillsaga alla edra konstforfarna man, som jag har uppfyllt med vishetens ande, att de skola gora klader at Aron, for att har ma helgas till att bliva prast at mig. 2 Mos. 31:2 f.

4 Och dessa aro de klader som de skola gora: brostskold, efod, kapa, rutig livkladnad, huvudbindel och balte. De skola gora heliga klader at din broder Aron och hans soner, for att han ma bliva prast at mig.

5 Och hartill skola de taga av guldet och av det morkblaa, det purpurroda, det rosenroda och det vita garnet.

6 Efoden skola de gora av guld och av morkblatt purpurrott, rosenrott och tvinnat vitt garn, i konstvavnad. 2 Mos. 39:2 f.

7 Den skall vid sina bada andar hava tva axelstycken, som skola fastas ihop, sa att den hallen hopfast.

8 Och skarpet, som skall sitta pa efoden och sammanhalla den, skall vara av samma slags vavnad och i ett stycke med den: av guld och av morkblatt, purpurrott, rosenrott och tvinnat vitt garn.

9 Och du skall taga tva onyxstenar och pa dem inrista Israels soners namn,

10 sex av namnen pa den ena stenen och de sex ovrigas namn pa den andra stenen, efter attfoljd.

11 Med stensnidarkonst, sasom man graverar signetringar, skall du inrista Israels soners namn pa de tva stenarna. Med natverk av guld skall du omgiva dessa.

12 Och du skall satta de bada stenarna pa efodens axelstycken, for att stenarna ma bringa Israels barn i aminnelse; Aron skall bara deras namn infor HERRENS ansikte pa sina bada axlar, for att bringa dem i aminnelse.

13 Och du skall gora flatverk av guld,

14 sa ock tva kedjor av rent guld; i virat arbete skall du gora dessa, sasom man gor snodder. Och du skall fasta de snodda kedjorna vid flatverken.

15 En domsskold skall du gora i konstvavnad; du skall gora den i samma slags vavnad som efoden: av guld och av morkblatt, purpurrott, rosenrott och tvinnat vitt garn skall du gora den. 2 Mos. 39:8 f.

16 Den skall vara liksidigt fyrkantig och hava form av en vaska, ett kvarter lang och ett kvarter bred.

17 Och du skall besatta den med infattade stenar, ordnade pa fyra rader: i forsta raden en karneol, en topas och en smaragd;

18 i andra raden en karbunkel, en safir och en kalcedon;

19 i tredje raden en hyacint, en agat och en ametist;

20 i fjarde raden en krysolit, en onyx och en jaspis. Omgivna med flatverk av guld skola de sitta i sin infattning.

21 Stenarna skola vara tolv, efter Israels soners namn, en for vart namn; var sten skall bara namnet pa en av de tolv stammarna, inristat pa samma satt som man graverar signetringar.

22 Och du skall till brostskolden gora kedjor i virat arbete, sasom man gor snodder, av rent guld.

23 Vidare skall du till brostskolden gora tva ringar av guld och satta dessa bada ringar i tva av brostskoldens horn.

24 Och du skall fasta de bada guldsnodderna vid de bada ringarna, i brostskoldens horn.

25 Och de tva snoddernas bada andra andar skall du fasta vid de tva flatverken och sa fasta dem vid efodens axelstycken pa dess framsida.

26 Och du skall gora tva andra ringar av guld och satta dem i brostskoldens bada andra horn, vid den kant darpa, som ar vand inat mot efoden.

27 Och ytterligare skall du gora tva ringar av guld och fasta dem vid efodens bada axelstycken, nedtill pa dess framsida, dar den fastes ihop, ovanfor efodens skarp.

28 Och man skall knyta fast brostskolden med ett morkblatt snore, Som gar fran dess ringar in i efodens ringar, sa att den sitter ovanfor efodens skarp, pa det att brostskolden icke ma lossna fran efoden.

29 Aron skall sa bara Israels soners namn i domsskolden pa sitt hjarta, nar han gar in helgedomen, for att bringa dem i aminnelse infor HERRENS ansikte bestandigt.

30 Och du skall lagga urim[15] och tummim[15] in i domsskolden, sa att de ligga pa Arons hjarta, nar han ingar infor HERRENS ansikte; och Aron skall sa bara Israels barns dom pa sitt hjarta infor HERRENS ansikte bestandigt. 3 Mos. 8:8. 4 Mos. 27:21. 5 Mos. 33:8. 1 Sam. 28:6. Esr. 2:63. Neh. 7:65.

31 Efodkapan skall du gora helt och hallet av morkblatt tyg; 2 Mos. 39:22 f.

32 och mitt pa den skall vara en oppning for huvudet, och denna oppning skall omgivas med en vavd kant, likasom oppningen pa en pansarskjorta, for att den icke slitas sonder.

33 Och pa dess nedre fall skall du satta granatapplen, gjorda av morkblatt, purpurrott och rosenrott garn, runt omkring fallen, och bjallror av guld mellan dessa runt omkring:

34 en bjallra av guld och sa ett granatapple, sedan en bjallra av guld och sa ater ett granatapple, runt omkring fallen pa kapan.

35 Och denna skall Aron hava pa sig, nar han gor tjanst, sa att det hores, nar han gar in i helgedomen infor HERRENS ansikte, och nar han gar ut — detta pa det att han icke ma do.

36 Du skall ock gora en plat av rent guld, och pa den skall du rista, sasom man graverar signetringar: »Helgad at HERREN.» 2 Mos. 39:30 f.

37 Och du skall fasta den vid ett morkblatt snore, och den skall sitta pa huvudbindeln; pa framsidan av huvudbindeln skall den sitta.

38 Den skall sitta pa Arons panna, och Aron skall bara den missgarning som vidlader de heliga gavor Israels barn bara fram, nar de giva nagra heliga gavor; den skall sitta pa hans panna bestandigt, for att de ma bliva valbehagliga infor HERRENS ansikte.

39 Du skall ock vava en rutig livkladnad av vitt garn, och du skall gora en huvudbindel av vitt garn; och ett balte skall du gora i brokig vavnad. 2 Mos. 39:27 f.

40 Ocksa at Arons soner skall du gora livkladnader, och du skall gora balten at dem; och huvor skall du gora at dem, till ara och prydnad. Och detta skall du klada pa din broder Aron och hans soner jamte honom;

41 och du skall smorja dem och foretaga handfyllning med dem och helga dem till att bliva praster at mig. 3 Mos. 8:12.

42 Och du skall gora at dem benklader av linne, som skyla deras blygd; dessa skola racka fran landerna ned pa laren.

43 Och Aron och hans soner skola hava dem pa sig, nar de ga in i uppenbarelsetaltet eller trada fram till altaret for att gora tjanst i helgedomen — detta pa det att de icke ma komma att bara pa missgarning och sa traffas av doden. Detta skall vara en evardlig stadga for honom och hans avkomlingar efter honom.


29 Kapitlet.
Foreskrifter om prasternas invigning och om det dagliga offret.

1 Och detta ar vad du skall gora med dem for att helga dem till att bliva praster at mig: Tag en ungtjur och tva vadurar, felfria djur, 3 Mos. 8:2 f.

2 och osyrat brod och osyrade kakor, begjutna med olja, och osyrade tunnkakor, smorda med olja; av fint vetemjol skall du baka dem.

3 Och du skall lagga dem i en och samma korg och bara fram dem i korgen sasom offergava, nar du for fram tjuren och de tva vadurarna.

4 Darefter skall du fora Aron och hans soner fram till uppenbarelsetaltets ingang och tva dem med vatten. 2 Mos. 40:12 f.

5 Och du skall taga kladerna och satta pa Aron livkladnaden och efodkapan och sjalva efoden och brostskolden; och du skall fasta ihop alltsammans pa honom med efodens skarp.

6 Och du skall satta huvudbindeln pa hans huvud och fasta det heliga diademet pa huvudbindeln.

7 Och du skall taga smorjelseoljan och gjuta pa hans huvud och smorja honom.

8 Och du skall fora fram hans soner och satta livkladnader pa dem.

9 Och du skall omgjorda dem, Aron och hans soner, med balten och binda huvor pa dem. Och de skola hava prastadomet sasom en evardlig ratt. Sa skall du foretaga handfyllning med Aron och hans soner.

10 Och du skall fora tjuren fram infor uppenbarelsetaltet, och Aron och hans soner skola lagga sina hander pa tjurens huvud. 3 Mos. 8:14 f.

11 Sedan skall du slakta tjuren infor HERRENS ansikte, vid ingangen till uppenbarelsetaltet.

12 Och du skall taga av tjurens blod och stryka med ditt finger pa altarets horn; men allt det ovriga skall du gjuta ut vid foten av altaret.

13 Och du skall taga allt det fett som omsluter inalvorna, sa ock leverfettet och bada njurarna med det fett som sitter pa dem, och forbranna det pa altaret. 3 Mos. 3:3 f.

14 Men kottet av tjuren och hans hud och hans orenlighet skall du branna upp i eld utanfor lagret. Det ar ett syndoffer. 3 Mos. 4:12. Hebr. 13:11.

15 Och du skall taga den ena vaduren, och Aron och hans soner skola lagga sina hander pa vadurens huvud. 3 Mos. 8:18 f.

16 Sedan skall du slakta vaduren och taga hans blod och stanka pa altaret runt omkring;

17 men sjalva vaduren skall du dela i dess stycken, och du skall tva inalvorna och fotterna och lagga dem pa styckena och huvudet.

18 Och du skall forbranna hela vaduren pa altaret; det ar ett brannoffer at HERREN. En valbehaglig lukt, ett eldsoffer at HERREN ar det.

19 Darefter skall du taga den andra vaduren, och Aron och hans soner skola lagga sina hander pa vadurens huvud. 3 Mos. 8:22 f.

20 Sedan skall du slakta vaduren och taga av hans blod och bestryka Arons hogra orsnibb och hans soners hogra orsnibb och tummen pa deras hogra hand och stortan pa deras hogra fot; men det ovriga blodet skall det stanka pa altaret runt omkring.

21 Och du skall taga av blodet pa altaret och av smorjelseoljan och stanka pa Aron och hans klader, och likaledes pa hans soner och hans soners klader; sa bliver han helig, han sjalv saval som hans klader, och likaledes hans soner saval som hans soners klader.

22 Och du skall taga fettet av vaduren, svansen och det fett som omsluter inalvorna, sa ock leverfettet och bada njurarna med fettet pa dem, dartill det hogra larstycket ty detta ar handfyllningsvaduren.

23 Och du skall taga en rundkaka, en oljebrodskaka och en tunnkaka ur korgen med de osyrade broden, som star infor HERRENS ansikte.

24 Och du skall lagga alltsammans pa Arons och hans soners hander och vifta det sasom ett viftoffer infor HERRENS ansikte.

25 Sedan skall du taga det ur deras: hander och forbranna det pa altaret ovanpa brannoffret, till en valbehaglig lukt infor HERREN; det ar ett eldsoffer at HERREN.

26 Och du skall taga bringan av Arons handfyllningsvadur och vifta den sasom ett viftoffer infor HERRENS ansikte, och detta skall vara din del.

27 Sa skall du helga viftoffersbringan och offergardslaret, det som viftas och det som gives sasom offergard, de delar av handfyllningsvaduren, som skola tillhora Aron och hans soner.

28 Och detta skall tillhora Aron och; hans soner sasom en evardlig ratt av Israels barn, ty det ar en offergard. Det skall vara en gard av Israels barn, av deras tackoffer, en gard av dem at HERREN. 3 Mos. 7:31 f. 10:14.

29 Och Arons heliga klader skola hans soner hava efter honom, for att de i dem ma bliva smorda och mottaga handfyllning.

30 I sju dagar skall den av hans soner, som bliver prast i hans stalle, iklada sig dem, den som skall ga in i uppenbarelsetaltet for att gora tjanst i helgedomen.

31 Och du skall taga handfyllningsvaduren och koka hans kott pa en helig plats.

32 Och vadurens kott jamte brodet: som ar i korgen skola Aron och hans soner ata vid ingangen till uppenbarelsetaltet; de skola ata detta, 3 Mos. 8:31 f. 24:9.

33 det som har anvants till att bringa forsoning vid deras handfyllning och helgande, men ingen frammande far ta darav, ty det ar heligt.

34 Och om nagot av handfyllningskottet eller av brodet bliver over till foljande morgon, sa skall du i eld branna upp detta som har blivit over; det far icke atas, ty det ar heligt.

35 Sa skall du gora med Aron och hans soner, i alla stycken sasom jag har bjudit dig. Sju dagar skall deras handfyllning vara.

36 Och var dag skall du offra en tjur sasom syndoffer till forsoning och rena altaret, i det du bringar forsoning for det; och du skall smorja det for att helga det.

37 I sju dagar skall du bringa forsoning for altaret och helga det. Sa bliver altaret hogheligt; var och en som kommer vid altaret bliver helig.

38 Och detta ar vad du skall offra pa altaret: tva arsgamla lamm for var dag bestandigt. 4 Mos. 28:3 f.

39 Det ena lammet skall du offra om morgonen, och det andra lammet skall du offra vid aftontiden,

40 och till det forsta lammet en tiondedels efa fint mjol, begjutet med en fjardedels hin olja av stotta oliver, och sasom drickoffer en fjardedels hin vin.

41 Det andra lammet skall du offra vid aftontiden; med likadant spisoffer och drickoffer som om morgonen skall du offra det, till en valbehaglig lukt, ett eldsoffer at HERREN.

42 Detta skall vara edert dagliga brannoffer fran slakte till slakte, vid ingangen till uppenbarelsetaltet, infor HERRENS ansikte, dar jag skall uppenbara mig for eder, for att dar tala med dig. 2 Mos. 25:22.

43 Dar skall jag uppenbara mig for Israels barn, och det rummet skall bliva helgat av min harlighet. 2 Mos. 40:34 f.

44 Och jag skall helga uppenbarelsetaltet och altaret, och Aron och hans soner skall jag helga till att bliva praster at mig.

45 Och jag skall bo mitt ibland Israels barn och vara deras Gud. 3 Mos. 26:11 f. 2 Kor. 6:16.

46 Och de skola fornimma att jag ar HERREN, deras Gud, som forde dem ut ur Egyptens land, for att jag skulle bo mitt ibland dem. Jag ar HERREN, deras Gud.


30 Kapitlet.
Foreskrifter om rokelsealtaret, forsoningspenningen, kopparbackenet, smorjelseoljan, rokelsen.

1 Och du skall gora ett altare for att antanda rokelse darpa, av akacietra skall du gora det. 2 Mos. 37:25 f.

2 Det skall vara en aln langt och en aln brett — en liksidig fyrkant — och tva alnar hogt; dess horn skola vara i ett stycke darmed.

3 Och du skall overdraga det med rent guld, dess skiva, dess vaggar runt omkring och dess horn; och du skall gora en rand av guld darpa runt omkring.

4 Och du skall till det gora tva ringar av guld och satta dem nedanfor randen, pa dess bada sidor; pa de bada sidostyckena skall du satta dem. De skola vara dar, for att stanger ma skjutas in i dem, sa att man med dem kan bara altaret.

5 Och du skall gora stangerna av akacietra och overdraga dem med guld.

6 Och du skall stalla det framfor den forlat som hanger framfor vittnesbordets ark, sa att det star framfor nadastolen, som ar ovanpa vittnesbordet, dar jag skall uppenbara mig for dig. 2 Mos. 25:22.

7 Och Aron skall antanda valluktande rokelse darpa; var morgon, nar han tillreder lamporna, skall han antanda rokelse;

8 och likaledes skall Aron antanda rokelse, nar han vid aftontiden satter upp lamporna. Detta skall vara det dagliga rokoffret infor HERRENS ansikte, fran slakte till slakte.

9 I skolen icke lata nagon frammande rokelse komma darpa, ej heller brannoffer eller spisoffer; och intet drickoffer skolen utgjuta darpa. 3 Mos. 10:1 f.

10 Och Aron skall en gang om aret bringa forsoning for dess horn; med blod av forsoningssyndoffret skall han en gang om aret bringa forsoning for det, slakte efter slakte. Det ar hogheligt for HERREN. 3 Mos. 16:18 f. Hebr. 9:7. 10:14.

11 Och HERREN talade till Mose och sade:

12 Nar du raknar antalet av Israels barn, namligen av dem som inmonstras, skall vid monstringen var och en giva at HERREN en forsoningsgava for sig, pa det att ingen hemsokelse ma drabba dem vid monstringen. 4 Mos. 1:2 f.

13 Detta ar vad var och en som upptages bland de inmonstrade skall giva: en halv sikel, efter helgedomssikelns vikt — sikeln raknad till tjugu gera — en halv sikel sasom offergard at HERREN,

14 Var och en som upptages bland de inmonstrade, var och en som ar tjugu ar gammal eller darutover, skall giva detta sasom offergard at HERREN.

15 Den rike skall icke giva mer och den fattige icke mindre an en halv sikel, nar I given offergarden at HERREN, till att bringa forsoning for eder.

16 Och du skall taga forsoningspenningarna av Israels barn och anvanda dem till arbetet vid uppenbarelsetaltet. Sa skall ske, for att Israels barn ma vara i aminnelse infor HERRENS ansikte, och for att forsoning ma bringas for eder.

17 Och HERREN talade till Mose och sade:

18 Du skall ock gora ett backen av koppar med en fotstallning av koppar, till tvagning, och stalla det mellan uppenbarelsetaltet och altaret och gjuta vatten dari. 2 Mos. 38:8. 40:30 f.

19 Och Aron och hans soner skola tva sina hander och fotter med vatten darur.

20 Nar de ga in i uppenbarelsetaltet, skola de tva sig med vatten, pa del att de icke ma do; sa ock nar de trada fram till altaret for att gora tjanst genom att antanda eldsoffer at HERREN.

21 De skola tva sina hander och fotter, pa det att de icke ma do. Och detta skall vara en evardlig stadga for dem: for honom sjalv och hans avkomlingar fran slakte till slakte.

22 Och HERREN talade till Mose och sade:

23 Tag dig ock kryddor av yppersta slag: fem hundra siklar myrradropp, halften sa mycket kanel av finaste slag, alltsa tva hundra femtio siklar, likaledes tva hundra femtio siklar kalmus av finaste slag, 2 Mos. 37:29.

24 dartill fem hundra siklar kassia, efter helgedomssikelns vikt, och en hin olivolja.

25 Och du skall av detta gora en helig smorjelseolja, en konstmassigt beredd salva; det skall vara en helig smorjelseolja.

26 Och du skall darmed smorja uppenbarelsetaltet, vittnesbordets ark, 2 Mos. 40:9 f.

27 bordet med alla dess tillbehor, ljusstaken med dess tillbehor, rokelsealtaret,

28 brannoffersaltaret med alla dess tillbehor, antligen backenet med dess fotstallning.

29 Och du skall helga dem, sa att de bliva hogheliga; var och en som sedan kommer vid dem bliver helig.

30 Och Aron och hans soner skall du smorja, och du skall helga dem till att bliva praster at mig.

31 Och till Israels barn skall du tala och saga: Detta skall vara min heliga smorjelseolja hos eder, fran slakte till slakte.

32 Pa ingen annan manniskas kropp ma den komma, ej heller man I gora nagon annan sa sammansatt som denna. Helig ar den, helig skall den vara for eder.

33 Den som bereder en sadan salva, och den som anvander nagot darav pa nagon frammande, han skall utrotas ur sin slakt.

34 Ytterligare sade HERREN till Mose: Tag dig valluktande kryddor, stakte och sjonagel och galban, och jamte dessa vallukter rent rokelseharts, lika mycket av vart slag, 2 Mos. 37:29.

35 och gor darav rokelse, en konstmassigt beredd blandning, saltad, ren, helig.

36 Och en del av den skall du stota till pulver och lagga framfor vittnesbordet i uppenbarelsetaltet, dar jag vill uppenbara mig for dig. Hoghelig skall den vara for eder.

37 Och ingen annan rokelse man I gora at eder sa sammansatt som denna skall vara. Helig skall den vara dig for HERREN.

38 Den som gor sadan for att njuta av dess lukt, han skall utrotas ur sin slakt.


31 Kapitlet.
Forestandare for arbetet forordnas. Sabbatsbudet inskarpes. Mose mottager lagtavlorna.

1 Och HERREN talade till Mose och sade:

2 Se, jag har kallat och namnt Besalel, son till Uri, son till Hur, av Juda stam; 2 Mos. 35:30 f. 36:1 f. 38:22 f. 1 Kron. 2:20.

3 och jag har uppfyllt honom med Guds Ande, med vishet och forstand och kunskap och med allt slags slojdskicklighet,

4 till att tanka ut konstarbeten, till att arbeta i guld, silver och koppar,

5 till att snida stenar for infattning och till att snida i tra, korteligen, till att utfora alla slags arbeten.

6 Och se, jag har givit honom till medhjalpare Oholiab, Ahisamaks son, av Dans stam, och at alla edra konstforfarna man har jag givit vishet i hjartat. Dessa skola kunna gora allt vad jag har bjudit dig:

7 uppenbarelsetaltet, vittnesbordets ark, nadastolen darpa, alla uppenbarelsetaltets tillbehor, 2 Mos. 35:11 f. 39:33 f.

8 bordet med dess tillbehor, den gyllene ljusstaken med alla dess tillbehor, rokelsealtaret,

9 brannoffersaltaret med alla dess tillbehor, backenet med dess fotstallning,

10 de stickade kladerna och prasten Arons andra heliga klader, sa och hans soners prastklader,

11 antligen smorjelseoljan och den valluktande rokelsen till helgedomen. De skola utfora sitt arbete i alla stycken sasom jag har bjudit dig.

12 Och HERREN talade till Mose och sade:

13 Tala du till Israels barn och sag: Mina sabbater skolen I halla, ty de aro ett tecken mellan mig och eder, fran slakte till slakte, for att I skolen veta att jag ar HERREN, som helgar eder. 1 Mos. 2:2. 2 Mos. 20:8 f. Hes. 20:12.

14 Sa hallen nu sabbaten, ty den skall vara eder helig. Den som ohelgar den skall straffas med doden; ty var och en som pa den dagen gor nagot arbete, han skall utrotas ur sin slakt. 4 Mos. 15:32 f. Matt. 12:1 f.

15 Sex dagar skall arbete goras, men pa sjunde dagen ar vilosabbat, en HERRENS helgdag. Var och en som gor nagot arbete pa sabbatsdagen skall straffas med doden. 2 Mos. 23:12.

16 Och Israels barn skola halla sabbaten, sa att de fira den slakte efter slakte, sasom ett evigt forbund.

17 Den skall vara ett evardligt tecken mellan mig och Israels barn; ty pa sex dagar gjorde HERREN himmel och jord, men pa sjunde dagen vilade han och tog sig ro.

18 Nar han nu hade talat ut med Mose pa Sinai berg, gav han honom vittnesbordets tva tavlor, tavlor av sten, pa vilka Gud hade skrivit med sitt finger. 2 Mos. 32:16. 5 Mos. 4:13. 9:10.


32 Kapitlet.
Guldkalven. Herrens vrede och Moses forbon. Folkets straff.

1 Men nar folket sag att Mose drojde att komma ned fran berget, forsamlade de sig omkring Aron och sade till honom: »Upp, gor oss en gud som kan ga framfor oss; ty vi veta icke vad som har vederfarits denne Mose, honom som forde oss upp ur Egyptens land.» Apg. 7:40.

2 Da sade Aron till dem: »Tagen guldringarna ut ur oronen pa edra hustrur, edra soner och edra dottrar, och baren dem till mig.

3 Da tog allt folket av sig guldringarna som de hade i oronen, och de buro dem till Aron;

4 och han tog emot guldet av dem och formade det med en mejsel och gjorde darav en gjuten kalv. Och de sade: »Detta ar din Gud, Israel, han som har fort dig upp ur Egyptens land.» Ps. 106:19 f.

5 Nar Aron sag detta, byggde han ett altare at honom. Och Aron lat utropa och saga: »I morgon bliver en HERRENS hogtid.»

6 Dagen darefter stodo de bittida upp och offrade brannoffer och buro fram tackoffer, och folket satte sig ned till att ata och dricka, och darpa stodo de upp till att leka. 1 Kor. 10:7.

7 Da sade HERREN till Mose: »Ga ditned, ty ditt folk, som du har fort upp ur Egyptens land, har tagit sig till, vad fordarvligt ar. 5 Mos. 9:12 f.

8 De hava redan vikit av ifran den vag som jag bjod dem ga; de hava gjort sig en gjuten kalv. Den hava de tillbett, at den hava de offrat, och sagt: ’Detta ar din Gud, Israel, han som har fort dig upp ur Egyptens land.»

9 Och HERREN sade ytterligare till Mose: »Jag ser att detta folk ar ett hardnackat folk. 2 Mos. 33:3.

10 Sa lat mig nu vara, pa det att min vrede ma brinna mot dem, och pa det att jag ma forgora dem; dig vill jag sedan gora till ett stort folk.»

11 Men Mose bonfoll infor HERREN, sin Gud, och sade: »HERRE, varfor skulle din vrede brinna mot ditt folk, som du med stor kraft och stark hand har fort ut ur Egyptens land? 5 Mos. 9:26 f. Ps. 106:23.

12 Varfor skulle egyptierna fa saga: ’Till deras olycka har han fort dem ut, till att drapa dem bland bergen och forgora dem fran jorden’? Vand dig ifran din vredes glod, och angra det onda du nu har i sinnet mot ditt folk. 4 Mos. 14:15 f. Ps. 85:4.

13 Tank pa Abraham, Isak och Israel, dina tjanare, at vilka du med ed vid dig sjalv har givit det loftet: ’Jag skall gora eder sad talrik sasom stjarnorna pa himmelen, och hela det land som jag har talat om skall jag giva at eder sad, och de skola fa det till evardlig arvedel.’» 1 Mos. 12:7. 15:5. 22:16 f. 26:4. 28:13 f. Bibeln 1917/Hebreerbrevet#6:13Hebr. 6:13 f.

14 Da angrade HERREN det onda som han hade hotat att gora mot sitt folk.

15 Och Mose vande sig om och steg ned fran berget, och han hade med sig vittnesbordets tva tavlor. Och pa tavlornas bada sidor var skrivet bade pa den ena sidan och pa den andra var skrivet. 2 Mos. 34:29.

16 Och tavlorna voro gjorda av Gud, och skriften var Guds skrift, inristad pa tavlorna. 2 Mos. 31:18.

17 Nar Josua nu horde huru folket skriade, sade han till Mose: »Krigsrop hores i lagret.»

18 Men han svarade: »Det ar varken segerrop som hores, ej heller ar det ett ropande sasom efter nederlag; det ar sang jag hor.»

19 Nar sedan Mose kom narmare lagret och fick se kalven och dansen, upptandes hans vrede, och han kastade tavlorna ifran sig och slog sonder dem nedanfor berget. 5 Mos. 9:17.

20 Sedan tog han kalven som de hade gjort, och brande den i eld och krossade den till stoft; detta strodde han i vattnet och gav det at Israels barn att dricka. 5 Mos. 9:21.

21 Och Mose sade till Aron: »Vad har folket gjort dig, eftersom du har kommit dem att bega en sa stor synd?»

22 Aron svarade: »Min herres vrede ma icke upptandas; du vet sjalv att detta folk ar ont.

23 De sade till mig: ’Gor oss en gud som kan ga framfor oss; ty vi veta icke vad som har vederfarits denne Mose, honom som forde oss upp ur Egyptens land.’

24 Da sade jag till dem: ’Den som har guld tage det av sig’; och de gavo det at mig. Och jag kastade det i elden, och sa kom kalven till.»

25 Da nu Mose sag att folket var losslappt, eftersom Aron, till skadegladje for deras fiender, hade slappt dem losa,

26 stallde han sig i porten till lagret och ropade: »Var och en som hor HERREN till komme hit till mig.» Da forsamlade sig till honom alla Levi barn.

27 Och han sade till dem: »Sa sager HERREN, Israels Gud: Var och en binde sitt svard vid sin land. Gan sa igenom lagret, fram och tillbaka, fran den ena porten till den andra, Och drapen vem I finnen, vore det ocksa broder eller van eller frande. 5 Mos. 33:9.

28 Och Levi barn gjorde sasom Mose hade sagt; och pa den dagen follo av folket vid pass tre tusen man.

29 Och Mose sade: »Eftersom I nu haven statt emot edra egna soner och broder, man I i dag taga handfyllning till HERRENS tjanst, for att valsignelse i dag ma komma over eder.»

30 Dagen darefter sade Mose till folket: »I haven begatt en stor synd. Jag vill nu stiga upp till HERREN och se till, om jag kan bringa forsoning for eder synd.»

31 Och Mose gick tillbaka till HERREN och sade: »Ack, detta folk har begatt en stor synd; de hava gjort sig en gud av guld.

32 Men forlat dem nu deras synd; varom icke, sa utplana mig ur boken som du skriver i.» Ps. 69:29. Rom. 9:3.

33 Men HERREN svarade Mose: »Den som har syndat mot mig, honom skall jag utplana ur min bok.

34 Ga nu och for folket dit jag har sagt dig; se, min angel skall ga framfor dig. Men nar min hemsokelses dag kommer, skall jag pa dem hemsoka deras synd.» 2 Mos. 23:20.

35 Sa straffade HERREN folket, darfor att de hade gjort kalven, den som Aron gjorde.


33 Kapitlet.
Folkets sorg. Molnstoden vid uppenbarelsetaltet utom lagret. Moses begaran att fa se Herrens harlighet.

1 Och HERREN sade till Mose: »Upp, drag astad harifran med folket som du har fort upp ur Egyptens land, och begiv dig till det land som jag med ed har lovat at Abraham, Isak och Jakob, i det jag sade: ’At din sad skall jag giva det.’ 1 Mos. 12:7.

2 Jag skall sanda en angel framfor dig och forjaga kananéerna, amoréerna, hetiterna, perisséerna, hivéerna och jebuséerna, 2 Mos. 23:20. 32:34.

3 for att du ma komma till ett land som flyter av mjolk och honung. Ty eftersom du ar ett hardnackat folk, vill jag icke sjalv draga upp med dig; jag kunde da forgora dig under vagen.» 2 Mos. 32:9. 5 Mos. 9:13.

4 Nar folket horde detta stranga tal, blevo de sorgsna, och ingen tog sina smycken pa sig.

5 Och HERREN sade till Mose: »Sag till Israels barn: I aren ett hardnackat folk. Om jag allenast ett ogonblick droge med dig, skulle jag forgora dig. Men lagg nu av dig dina smycken, sa vill jag se till, vad jag skall gora med dig.»

6 Sa togo da Israels barn av sig sina smycken och voro utan dem allt ifran vistelsen vid Horebs berg.

7 Men Mose hade for sed att taga taltet och sla upp det ett stycke utanfor lagret; och han kallade det »uppenbarelsetaltet». Och var och en som ville radfraga HERREN maste ga ut till uppenbarelsetaltet utanfor lagret.

8 Och sa ofta Mose gick ut till taltet, stod allt folket upp, och var och en stallde sig vid ingangen till sitt talt och skadade efter Mose, till dess han hade kommit in i taltet.

9 Och sa ofta Mose kom in i taltet, steg molnstoden ned och blev staende vid ingangen till taltet; och han talade med Mose.

10 Och allt folket sag molnstoden sta vid ingangen till taltet; da foll allt folket ned och tillbad, var och en vid ingangen till sitt talt.

11 Och HERREN talade med Mose ansikte mot ansikte, sasom nar den ena manniskan talar med den andra. Sedan vande Mose tillbaka till lagret; men hans tjanare Josua, Nuns son, en ung man, lamnade icke taltet. 4 Mos. 12:8.

12 Och Mose sade till HERREN: »Val sager du till mig: ’For detta folk ditupp’; men du har icke latit mig veta vem du vill sanda med mig Du har dock sagt: ’Jag kanner dig vid namn, och du har funnit nad for mina ogon.’

13 Om jag alltsa har funnit nad for dina ogon, sa lat mig se dina vagar och lara kanna dig; jag vill ju finna nad for dina ogon. Och se dartill, att detta folk ar ditt folk.» 2 Mos. 19:6. Ps. 103:7.

14 Han sade: »Skall jag da sjalv ga med och fora dig till ro?»

15 Han svarade honom: »Om du icke sjalv vill ga med, sa lat oss alls icke draga upp harifran.

16 Ty varigenom skall man kunna veta att jag och ditt folk hava funnit nad for dina ogon, om icke darigenom att du gar med oss, sa att vi, jag och ditt folk, utmarkas framfor alla andra folk pa jorden?»

17 HERREN svarade Mose: »Vad du nu har begart skall jag ock gora; ty du har funnit nad for mina ogon, och jag kanner dig vid namn.»

18 Da sade han: »Lat mig alltsa se din harlighet.»

19 Han svarade: »Jag skall lata all min skonhet ga forbi dig dar du star, och jag skall utropa namnet ’HERREN’ infor dig; jag skall vara nadig mot den jag vill vara nadig emot, och skall forbarma mig over den jag vill forbarma mig over. 2 Mos. 34:6. Rom. 9:15.

20 Ytterligare sade han: »Mitt ansikte kan du dock icke fa se, ty ingen manniska kan se mig och leva.» Dom. 13:22.

21 Darefter sade HERREN: »Se, har ar en plats nara intill mig; stall dig dar pa klippan.

22 Nar nu min harlighet gar forbi, skall jag lata dig sta dar i en klyfta pa berget, och jag skall overtacka dig med min hand, till dess jag har gatt forbi.

23 Sedan skall jag taga bort min hand, och da skall du fa se mig pa ryggen; men mitt ansikte kan ingen se.»


34 Kapitlet.
Mose anyo pa Sinai. Nya lagtavlor. Stralglansen fran Moses ansikte.

1 Och HERREN sade till Mose: »Hugg ut at dig tva stentavlor, likadana som de forra voro, sa vill jag skriva pa tavlorna samma ord som stodo pa de forra tavlorna, vilka du slog sonder. 5 Mos. 10:1 f.

2 Och var redo till i morgon, du skall da pa morgonen stiga upp pa Sinai berg och stalla dig pa toppen av berget, mig till motes,

3 men ingen ma stiga upp med dig, och pa hela berget for ingen annan visa sig; ej heller ma far och fakreatur ga i bet framemot detta berg.»

4 Och han hogg ut tva stentavlor likadana som de forra voro. Och bittida foljande morgon begav sig Mose upp pa Sinai berg, sasom HERREN hade bjudit honom, och tog de tva stentavlorna med sig.

5 Da steg HERREN ned i molnskyn. Och han stallde sig dar nara intill honom och akallade HERRENS namn.

6 Och HERREN gick forbi honom, dar han stod, och utropade: »HERREN! HERREN! — en Gud, barmhartig och nadig, langmodig och stor i mildhet och trofasthet, 2 Mos. 33:19. 4 Mos. 14:18. Neh. 9:17 f. Ps. 86:15. 103:8. 145:8. Joel 2:13. Jon. 4:2. Vish. 15:1. Syr. 2:11. Man. bon v. 7.

7 som bevarar nad mot tusenden, som forlater missgarning och overtradelse och synd, men som ingalunda later nagon bliva ostraffad, utan hemsoker fadernas missgarning pa barn och barnbarn och efterkommande i tredje och fjarde led.» 2 Mos. 20:5 f. 5 Mos. 5:9 f. 7:9 f. 24:16. Job 9:2. Jer. 32:18 f. Nah. 1:3.

8 Da bojde Mose sig med hast ned mot jorden och tillbad

9 och sade: »Om jag har funnit nad for dina ogon, Herre, sa ma Herren ga med oss. Ty val ar det ett hardnackat folk, men du vill ju forlata oss var missgarning och synd och taga oss till din arvedel.»

10 Han svarade: »Valan, jag vill sluta ett forbund. Infor hela ditt folk skall jag gora under, sadana som icke hava blivit gjorda i nagot land eller bland nagot folk. Och hela det folk som du tillhor skall se att HERRENS garningar aro underbara, de som jag skall gora med dig. 5 Mos. 5:2.

11 Hall de bud som jag i dag giver dig. Se, jag skall forjaga for dig amoréerna, kananéerna, hetiterna, perisséerna, hivéerna och jebuséerna.

12 Tag dig till vara for att sluta forbund med inbyggarna i det land dit du kommer, och lat dem icke bliva till en snara bland eder. 2 Mos. 23:32 f. 5 Mos. 7:2 f.

13 Fastmer skolen I bryta ned deras altaren och sla sonder deras stoder och hugga ned deras Aseror. 2 Mos. 23:24.

14 Ja, du skall icke tillbedja nagon annan gud, ty HERREN heter Nitalskare; en nitalskande Gud ar han. 2 Mos. 20:5. Nah. 1:2.

15 Du ma icke sluta nagot forbund med landets inbyggare. Ty i trolos avfallighet lopa de efter sina gudar och offra at sina gudar; och nar de da inbjuda dig, kommer du att ata av deras offer;

16 du tager ock deras dottrar till hustrur at dina soner, och nar da deras dottrar i avfallighet lopa efter sina gudar, skola de forleda dina soner till att likaledes lopa efter deras gudar. 4 Mos. 25:1 f. Dom. 3:6. 1 Kon. 11:2 f.

17 Gjutna gudar skall du icke gora at dig. 2 Mos. 20:4, 23. 3 Mos. 19:4.

18 Det osyrade brodets hogtid skall, du halla: i sju dagar skall du ata osyrat brod, sasom jag har bjudit dig, pa den bestamda tiden i manaden Abib; ty i manaden Abib drog du ut ur Egypten. 2 Mos. 12:15. 23:15. 5 Mos. 16:1 f.

19 Allt det som oppnar moderlivet skall hora mig till, ocksa allt hankon bland din boskap, som oppnar moderlivet, saval av fakreaturen som av smaboskapen. 2 Mos. 13:2, 12 f. 22:29 f. 4 Mos. 18:15 f. Luk. 2:23.

20 Men vad som bland asnor oppnar moderlivet skall du losa med ett far, och om du icke vill losa det, skall du krossa nacken pa det. Var forstfodd bland dina soner skall du lasa. Och ingen skall med tomma hander trada fram infor mitt ansikte. 5 Mos. 16:16. Syr. 35:6.

21 Sex dagar skall du arbeta, men pa sjunde dagen skall du halla vilodag; bade under plojningstiden och under skordetiden skall du halla vilodag. 2 Mos. 23:12. 31:15. 35:2. 5 Mos. 5:12 f. Luk. 13:14 f.

22 Och veckohogtiden skall du halla, for forstlingen av veteskorden, sa ock bargningshogtiden, nar aret har gatt till anda. 2 Mos. 23:16. 5 Mos. 16:10 f.

23 Tre ganger om aret skall allt ditt mankon trada fram infor HERRENS, din herres, Israels Guds, ansikte. 2 Mos. 23:17. 5 Mos. 16:16.

24 Ty jag skall fordriva folk for dig och utvidga ditt omrade; och ingen skall sta efter ditt land, nar du drager upp, tre ganger om aret, for att trada fram infor HERRENS, din Guds, ansikte.

25 Du skall icke offra blodet av mitt slaktoffer jamte nagot som ar syrat. Och paskhogtidens slaktoffer skall icke lamnas kvar over natten till morgonen. 2 Mos. 12:10. 23:18.

26 Det forsta av din marks forstlingsfrukter skall du fora till HERRENS, din Guds, hus. Du skall icke koka en killing i dess moders mjolk.» 2 Mos. 23:19. 5 Mos. 14:21. 26:1 f.

27 Och HERREN sade till Mose: »Teckna upp at dig dessa ord; ty i enlighet med dessa ord har jag slutit ett forbund med dig och med Israel.» 2 Mos. 24:4.

28 Och han blev kvar dar hos HERREN i fyrtio dagar och fyrtio natter, utan att ata och utan att dricka. Och han skrev pa tavlorna forbundets ord, de tio orden. 2 Mos. 24:18. 5 Mos. 4:13. 9:9, 18.

29 Nar sedan Mose steg ned fran Sinai berg, och pa vagen ned fran berget hade vittnesbordets tva tavlor med sig, visste han icke att hans ansiktes hy hade blivit stralande darav att han hade talat med honom. 2 Kor. 3:7.

30 Och nar Aron och alla Israels barn sago huru Moses ansiktes hy stralade, fruktade de for att komma honom nara.

31 Men Mose ropade till dem; da vande Aron och menighetens alla hovdingar tillbaka till honom, och Mose talade till dem.

32 Darefter kommo alla Israels barn fram till honom, och han gav dem alla de bud som HERREN hade forkunnat for honom pa Sinai berg.

33 Och nar Mose hade slutat sitt tal till dem, hangde han ett tackelse for sitt ansikte. 2 Kor. 3:13.

34 Men sa ofta Mose skulle trada infor HERRENS ansikte for att tala med honom, lade han av tackelset, till dess han ater gick ut. Och sedan han hade kommit ut, forkunnade han for Israels barn det som hade blivit honom bjudet.

35 Da sago Israels barn var gang huru Moses ansiktes by stralade, och Mose hangde da ater tackelset over sitt ansikte, till dess han anyo skulle ga in for att tala med honom.


35 Kapitlet.
Sabbatsbudet. Sammanskott till tabernaklet. Forestandarna for arbetet.

1 Och Mose forsamlade Israels barns hela menighet och sade till dem: »Detta ar vad HERREN har bjudit eder att gora:

2 Sex dagar skall arbete goras, men pa sjunde dagen skolen I hava helgdag, en HERRENS vilosabbat. Var och en som pa den dagen gor nagot arbete skall dodas. 2 Mos. 20:9 f. 23:12. 31:16.

3 I skolen icke tanda upp eld pa: sabbatsdagen, var I an aren bosatta.

4 Och Mose sade till Israels barns hela menighet: »Detta ar vad HERREN har bjudit och sagt:

5 Laten bland eder upptaga en gard at HERREN, sa att var och en som har ett dartill villigt hjarta bar fram denna gard at HERREN: guld, silver och koppar, 2 Mos. 25:2 f.

6 morkblatt, purpurrott, rosenrott och vitt garn och gethar,

7 rodfargade vadurskinn, tahasskinn, akacietra,

8 olja till ljusstaken, kryddor till smorjelseoljan och till den valluktande rokelsen,

9 antligen onyxstenar och infattningsstenar, till att anvandas for efoden och for brostskolden.

10 Och alla konstforfarna man bland eder ma komma och forfardiga allt vad HERREN har bjudit:

11 tabernaklet, dess tackelse och overdraget till detta, dess haktor, brader, tvarstanger, stolpar och fotstycken, 2 Mos. 31:7 f. 39:33 f.

12 arken med dess stanger, nadastolen och den forlat som skall hanga framfor den,

13 bordet med dess stanger och alla dess tillbehor och skadebroden,

14 ljusstaken med dess tillbehor och dess lampor, oljan till ljusstaken,

15 rokelsealtaret med dess stanger, smorjelseoljan och den valluktande rokelsen, forhanget for ingangen till tabernaklet,

16 brannoffersaltaret med tillhorande koppargaller, dess stanger och alla dess tillbehor, backenet med dess fotstallning,

17 omhangena till forgarden, dess stolpar och fotstycken, forhanget for porten till forgarden,

18 tabernaklets pluggar och forgardens pluggar med deras streck,

19 antligen de stickade kladerna till tjansten i helgedomen och prasten Arons andra heliga klader, sa ock hans soners prastklader.»

20 Och Israels barns hela menighet gick sin vag bort ifran Mose.

21 Sedan kommo de tillbaka, var och en som av sitt hjarta manades dartill; och var och en som hade en dartill villig ande bar fram en gard at HERREN till forfardigande av uppenbarelsetaltet och till allt arbete darvid och till de heliga kladerna.

22 De kommo, bade man och kvinnor, och framburo, var och en efter sitt hjartas villighet, spannen, orringar, fingerringar och halssmycken, alla slags klenoder av guld, var och en som kunde offra at HERREN nagon gava av guld.

23 Och var och en som hade i sin ago morkblatt, purpurrott, rosenrott eller vitt garn eller gethar eller rodfargade vadurskinn eller tahasskinn bar fram det.

24 Och var och en som kunde giva sasom gard nagot av silver eller koppar bar fram sin gard at HERREN. Och var och en som hade i sin ago akacietra till forfardigande av nagot slags arbete bar fram det.

25 Och alla konstforfarna kvinnor spunno med sina hander morkblatt, purpurrott, rosenrott och vitt garn och buro fram sin spanad;

26 och alla kvinnor som av sitt hjarta manades dartill och hade lart konsten spunno gethar.

27 Och hovdingarna buro fram onyxstenar och infattningsstenar, till att anvandas for efoden och for brostskolden,

28 vidare kryddor och olja, till att anvandas for ljusstaken och smorjelseoljan och den valluktande rokelsen.

29 Var och en av Israels barn, man eller kvinna, vilkens hjarta var villigt att bara fram nagot till forfardigande av allt det som HERREN genom Mose hade bjudit att man skulle gora, bar fram sin frivilliga gava at HERREN.

30 och Mose sade till Israels barn: »Sen, HERREN har kallat och namnt Besalel, son till Uri, son till Hur, av Juda stam; 2 Mos. 31:2 f.

31 och han har uppfyllt honom med Guds Ande, med vishet, med forstand och kunskap och med allt slags slojdskicklighet,

32 bade till att tanka ut konstarbeten och till att arbeta i guld, silver och koppar,

33 till att smida stenar for infattning: och till att snida i tra, korteligen, till att utfora alla slags konstarbeten.

34 At honom och at Oholiab, Ahisamaks son, av Dans stam, har han ock givit formaga att undervisa andra.

35 Han har uppfyllt deras hjartan med vishet till att utfora alla slags snideriarbeten och konstvavnader och brokiga vavnader av morkblatt, purpurrott, rosenrott och vitt garn, sa ock andra vavnader, korteligen, alla slags arbeten och sarskilt konstvavnadsarbeten.

1 Och Besalel och Oholiab och alla andra konstforfarna man, at vilka HERREN har givit vishet och forstand till att veta huru de skola utfora allt arbete vid helgedomens forfardigande, skola utfora det, i alla stycken sasom HERREN har bjudit.»


36 Kapitlet.
Forfardigandet av tabernaklet, dess tackelse, overdrag, bradstallning, forlat och forhange.

2 Darefter kallade Mose till sig Besalel och Oholiab och alla de andra konstforfarna mannen, at vilka HERREN hade givit vishet i hjartat, alla som av sitt hjarta manades att trada fram for att utfora arbetet.

3 Och de mottogo fran Mose hela den gard som Israels barn hade burit fram till utforande av arbetet vid helgedomens forfardigande. Men man fortfor att bara fram till honom frivilliga gavor, morgon efter morgon.

4 Da kommo alla de konstforfarna man som utforde allt arbetet till helgedomen, var och en fran det arbete som han utforde,

5 och sade till Mose: »Folket bar fram mer an som behoves for att verkstalla det arbete som HERREN har bjudit oss att utfora.»

6 Da bjod Mose att man skulle lata utropa i lagret: »Ingen, vare sig man eller kvinna, ma vidare arbeta for att gora nagot till helgedomen.» Sa avholls folket ifran att bara fram flera gavor.

7 Ty vad man hade skaffat samman var tillrackligt for allt det arbete som skulle goras, och man hade till och med over.

8 Sa gjorde nu alla de konstforfarna arbetarna tabernaklet av tio tygvader; av tvinnat vitt garn och av morkblatt, purpurrott och rosenrott garn gjorde man dem, med keruber pa, i konstvavnad. 2 Mos. 26:1 f.

9 Var vad gjordes tjuguatta alnar lang och fyra alnar bred; alla vaderna fingo samma matt.

10 Och man fogade tillhopa fem av vaderna med varandra; likasa fogade man tillhopa de fem ovriga vaderna med varandra.

11 Och man satte oglor av morkblatt garn i kanten pa den ena vaden, ytterst pa det hopfogade stycket; sa gjorde man ock i kanten pa den vad som satt ytterst i det andra hopfogade stycket.

12 Femtio oglor satte man pa den ena vaden, och femtio oglor satte man ytterst pa motsvarande vad i det andra hopfogade stycket, sa att oglorna svarade emot varandra.

13 Och man gjorde femtio haktor av guld och fogade vaderna tillhopa med varandra medelst haktorna, sa att tabernaklet utgjorde ett helt.

14 Man gjorde och tygvader av gethar till ett tackelse over tabernaklet; elva sadana vader gjorde man. 2 Mos. 26:7 f.

15 Var vad gjordes trettio alnar lang och fyra alnar bred, de elva vaderna fingo samma matt.

16 Fem av vaderna fogade man tillhopa till ett sarskilt stycke,

17 och likaledes de sex ovriga vaderna till ett sarskilt stycke. Och man satte femtio oglor i kanten pa den vad som satt ytterst i det ena hopfogade stycket, och femtio oglor satte man i kanten pa motsvarande vad i det andra hopfogade stycket.

18 Och man gjorde femtio haktor av koppar for att foga tillhopa tackelset, sa att det kom att utgora ett helt.

19 Vidare gjorde man ett overdrag av rodfargade vadurskinn till tackelset, och ytterligare ett overdrag av tahasskinn att lagga ovanpa detta.

20 Braderna till tabernaklet gjorde man av akacietra och stallde dem uppratt. 2 Mos. 26:15 f.

21 Tio alnar langt och en och en halv aln brett gjordes vart brade.

22 Pa vart brade sattes tva tappar, forbundna sinsemellan med en list; sa gjorde man pa alla braderna till tabernaklet.

23 Och av tabernaklets brader satte man tjugu pa sodra sidan, soderut.

24 Och man gjorde fyrtio fotstycken av silver att satta under de tjugu braderna, tva fotstycken under vart brade for dess tva tappar.

25 Likaledes satte man pa tabernaklets andra sida, den norra sidan, tjugu brader,

26 med deras fyrtio fotstycken av silver, tva fotstycken under vart brade.

27 Men pa baksidan av tabernaklet, vasterut, satte man sex brader.

28 Och tva brader satte man pa tabernaklets horn, pa baksidan;

29 och vartdera av dessa var sammanfogat av tva nedtill, och likaledes sammanhangande upptill, till den forsta ringen. Sa gjorde man med dem bada, i de bada hornen.

30 Saledes blev det atta brader med tillhorande fotstycken av silver, sexton fotstycken, namligen tva fotstycken under vart brade.

31 Och man gjorde tvarstanger av akacietra, fem till de brader som voro pa tabernaklets ena sida,

32 och fem tvarstanger till de brader som voro pa tabernaklets andra sida, och fem tvarstanger till de brader som voro pa tabernaklets baksida, vasterut.

33 Och man satte den mellersta tvarstangen sa, att den gick tvars over, mitt pa braderna, fran den ena andan till den andra.

34 Och braderna overdrog man med guld, och ringarna pa dem, i vilka tvarstangerna skulle skjutas in, gjorde man av guld, och tvarstangerna overdrog man med guld.

35 Man gjorde ock forlaten av morkblatt, purpurrott, rosenrott och tvinnat vitt garn; man gjorde den i konstvavnad, med keruber pa. 2 Mos. 26:31 f.

36 Och man gjorde till den fyra stolpar av akacietra och overdrog dem med guld, och hakarna till dem gjordes av guld, och man got till dem fyra fotstycken av silver.

37 Och man gjorde ett forhange for ingangen till taltet, i brokig vavnad av morkblatt, purpurrott, rosenrott och tvinnat vitt garn,

38 och till detta fem stolpar med deras hakar; och deras knoppar och deras kransar overdrog man med guld, och deras fem fotstycken gjordes av koppar.


37 Kapitlet.
Arken, nadastolen, bordet, ljusstaken och rokelsealtaret forfardigas.

1 Och Besalel gjorde arken av akacietra, tva och en halv aln lang, en och en halv aln bred och en och en halv aln hog. 2 Mos. 25:10 f.

2 Och han overdrog den med rent guld innan och utan; och han gjorde pa den en rand av guld runt omkring.

3 Och han got till den fyra ringar: av guld och satte dem over de fyra fotterna, tva ringar pa ena sidan och tva ringar pa andra sidan.

4 Och han gjorde stanger av akacietra och overdrog dem med guld.

5 Och stangerna skot han in i ringarna, pa sidorna av arken, sa att man kunde bara arken.

6 Och han gjorde en nadastol av rent guld, tva och en halv aln lang och en och en halv aln bred.

7 Och han gjorde tva keruber av guld; i drivet arbete gjorde han dem och satte dem vid de bada andarna av nadastolen,

8 en kerub vid ena andan och en kerub vid andra andan. I ett stycke med nadastolen gjorde han keruberna vid dess bada andar.

9 Och keruberna bredde ut sina vingar och hollo dem uppat, sa att de overtackte nadastolen med sina vingar, under det att de hade sina ansikten vanda mot varandra; ned mot nadastolen vande keruberna sina ansikten.

10 Han gjorde ock bordet av akacietra, tva alnar langt, en aln brett och en och en halv aln hogt. 2 Mos. 25:23 f.

11 Och han overdrog det med rent guld; och han gjorde en rand av guld darpa runt omkring.

12 Och runt omkring det gjorde han en list av en hands bredd, och runt omkring listen gjorde han en rand av guld.

13 Och han got till bordet fyra ringar av guld och satte ringarna i de fyra hornen vid de fyra fotterna.

14 Invid listen sattes ringarna, for att stangerna skulle skjutas in i dem, sa att man kunde bara bordet.

15 Och han gjorde stangerna av akacietra och overdrog dem med guld; sa kunde man bara bordet.

16 Och han gjorde karlen till bordet av rent guld, faten och skalarna, bagarna och kannorna med vilka man skulle utgjuta drickoffer.

17 Han gjorde ock ljusstaken av rent guld. I drivet arbete gjorde han ljusstaken med dess fotstallning och dess mittelror; kalkarna darpa, kulor och blommor, gjordes i ett stycke med den. 2 Mos. 25:31 f.

18 Och sex armar utgingo fran ljusstakens sidor, tre armar fran ena sidan och tre armar fran andra sidan.

19 Pa den ena armen sattes tre kalkar, liknande mandelblommor, vardera bestaende av en kula och en blomma, och pa den andra armen sammalunda tre kalkar, liknande mandelblommor, vardera bestaende av en kula och en blomma; sa gjordes pa de sex armar som utgingo fran ljusstaken

20 Men pa sjalva ljusstaken sattes fyra kalkar, liknande mandelblommor, med sina kulor och blommor.

21 En kula sattes under det forsta armparet som utgick fran ljusstaken, i ett stycke med den, och en kula under det andra armparet som utgick fran ljusstaken, i ett stycke med den, och en kula under det tredje armparet som utgick fran ljusstaken, i ett stycke med den: alltsa under de sex armar som utgingo fran den.

22 Deras kulor och armar gjordes i ett stycke med den, alltsammans ett enda stycke i drivet arbete av rent guld.

23 Och han gjorde till den sju lampor, sa ock lamptanger och brickor till den av rent guld.

24 Av en talent rent guld gjorde han den med alla dess tillbehor.

25 Och han gjorde rokelsealtaret av akacietra, en aln langt och en aln brett — en liksidig fyrkant — och tva alnar hogt; dess horn gjordes i ett stycke darmed. 2 Mos. 30:1 f.

26 Och han overdrog det med rent guld, dess skiva, dess vaggar runt omkring och dess horn; och han gjorde en rand av guld darpa runt omkring.

27 Och han gjorde till det tva ringar av guld och satte dem nedanfor randen, pa dess bada sidor, pa de bada sidostyckena, for att stanger skulle skjutas in i dem, sa att man med dem kunde bara altaret.

28 Och han gjorde stangerna av akacietra och overdrog dem med guld.

29 Han gjorde ock den heliga smorjelseoljan och den rena, valluktande rokelsen, konstmassigt beredda. 2 Mos. 30:23 f., 34 f.


38 Kapitlet.
Brannoffersaltaret, kopparbackenet och forgardens tillbehor forfardigas. Kostnaden for det hela.

1 Han gjorde ock brannoffersaltaret av akacietra, fem alnar langt och fem alnar brett — en liksidig fyrkant — och tre alnar hogt. 2 Mos. 27:1 f.

2 Och han gjorde horn dartill och satte dem i dess fyra horn; i ett stycke darmed gjordes hornen. Och han overdrog det med koppar.

3 Och han gjorde altarets alla tillbehor, askkarlen, skovlarna, skalarna, gafflarna och fyrfaten. Alla dess tillbehor gjorde han av koppar.

4 Och han gjorde till altaret ett galler, ett natverk av koppar, och satte det under dess avsats, nedtill, sa att det rackte upp till mitten.

5 Och han got fyra ringar och satte dem i de fyra hornen pa koppargallret, for att stangerna skulle skjutas in i dem.

6 Och han gjorde stangerna av akacietra och overdrog dem med koppar.

7 Och han skot stangerna in i ringarna pa altarets sidor, sa att man kunde bara det med dem. Ihaligt gjorde han det, av plankor.

8 Han gjorde ock backenet av koppar med dess fotstallning av koppar och anvande dartill speglar, som hade tillhort de kvinnor vilka hade tjanstgoring vid ingangen till uppenbarelsetaltet. 2 Mos 30:18 f.

9 Han gjorde ock forgarden. For den sodra sidan, soderut, gjordes omhangena till forgarden av tvinnat sitt garn, hundra alnar langa; 2 Mos. 27:9.

10 till dem gjordes tjugu stolpar, och till dessa tjugu fotstycken, av koppar, men stolparnas hakar och kransar gjordes av silver.

11 Likaledes gjordes de for norra sidan hundra alnar langa; till dem gjordes tjugu stolpar, och till dessa tjugu fotstycken, av koppar, men stolparnas hakar och kransar gjordes av silver.

12 Och for vastra sidan gjordes omhangen som voro femtio alnar langa; till dem gjordes tio stolpar, och till dessa tio fotstycken, men stolparnas hakar och kransar gjordes av silver.

13 Och for framsidan, osterut, gjordes de femtio alnar langa.

14 Omhangena gjordes femton alnar langa pa ena sidan darav, med tre stolpar pa tre fotstycken; likaledes gjordes omhangena pa andra sidan femton alnar langa — alltsa lika pa bada sidor om porten till forgarden — med tre stolpar pa tre fotstycken.

15 Alla omhangena runt omkring forgarden gjordes av tvinnat vitt garn;

16 och fotstyckena till stolparna gjordes av koppar, men stolparnas hakar och kransar gjordes av silver, och deras knoppar overdrogos med silver;

17 alla forgardens stolpar forsagos med kransar av silver.

18 Och forhanget for porten till forgarden gjordes i brokig vavnad av morkblatt, purpurrott, rosenrott och tvinnat vitt garn, tjugu alnar langt och fem alnar hogt, efter tygets bredd, i likhet med forgardens omhangen;

19 och till det gjordes fyra stolpar pa fyra fotstycken, av koppar; men deras hakar gjordes av silver, och deras knoppar overdrogos med silver, och deras kransar gjordes av silver.

20 Alla pluggarna till tabernaklet och till forgarden runt omkring gjordes av koppar.

21 Foljande ar vad som beraknas hava atgatt till tabernaklet, vittnesbordets tabernakel, vilken berakning gjordes efter Moses befallning genom leviternas forsorg, under ledning av Itamar, prasten Arons son;

22 och Besalel, son till Uri, son till Hur, av Juda stam, forfardigade allt vad HERREN hade bjudit Mose,

23 och till medhjalpare hade han Oholiab, Ahisamaks son, av Dans stam, en man kunnig i snideri och konstvavnad och i konsten att vava brokigt med morkblatt, purpurrott, rosenrott och vitt garn.

24 Det guld som anvandes till arbetet, vid forfardigandet av hela helgedomen, det guld som hade blivit givet sasom offer, utgjorde sammanlagt tjugunio talenter och sju hundra trettio siklar, efter helgedomssikelns vikt.

25 Och det silver som gavs av dem i menigheten, vilka inmonstrades, utgjorde ett hundra talenter och ett tusen sju hundra sjuttiofem siklar, efter helgedomssikelns vikt.

26 En beka, det ar en halv sikel, efter helgedomssikelns vikt, kom pa var person, pa var och en som upptogs bland de inmonstrade, var och en som var tjugu ar gammal eller darutover: sex hundra tre tusen fem hundra femtio personer. 2 Mos. 30:13 f. 4 Mos. 1:46.

27 Och de hundra talenterna silver anvandes till gjutningen av fotstyckena for helgedomen och av fotstyckena for forlaten, ett hundra talenter till ett hundra fotstycken, en talent till vart fotstycke.

28 Och de ett tusen sju hundra sjuttiofem siklarna anvandes till att gora hakar till stolparna och till att overdraga deras knoppar och gora kransar till dem.

29 Och den koppar som hade blivit given sasom offer utgjorde sjuttio talenter och tva tusen fyra hundra siklar.

30 Darav gjorde man fotstyckena till uppenbarelsetaltets ingang, sa ock kopparaltaret med tillhorande koppargaller och altarets alla tillbehor,

31 vidare fotstyckena till forgarden, runt omkring, och fotstyckena till forgardens port, antligen alla tabernaklets pluggar och alla forgardens pluggar, runt omkring.


39 Kapitlet.
Prastkladerna forfardigas. Tabernaklets tillbehor avlamnas.

1 Och av det morkblaa, det purpurroda och det rosenroda garnet gjorde man stickade klader till tjansten i helgedomen; och man gjorde de andra heliga kladerna som Aron skulle hava, sasom HERREN hade bjudit Mose. 2 Mos. 28:2 f.

2 Efoden gjorde man av guld och av morkblatt, purpurrott, rosenrott och tvinnat vitt garn. 2 Mos. 28:6 f.

3 Man hamrade ut guldet till tunna platar och skar dessa i tradar, sa att man kunde vava in det i det morkblaa, det purpurroda, det rosenroda och det vita garnet, med konstvavnad.

4 Till den gjorde man axelstycken, som skulle fastas ihop; vid sina bada andar fastes den ihop.

5 Och skarpet, som skulle sitta pa efoden och sammanhalla den, gjordes i ett stycke med den och av samma slags vavnad: av guld och av morkblatt, purpurrott, rosenrott och tvinnat vitt garn, allt sasom HERREN hade bjudit Mose.

6 Och onyxstenarna omgav man med flatverk av guld; pa dem voro Israels soners namn inristade, pa samma satt som man graverar signetringar.

7 Och man satte dem pa efodens axelstycken, for att stenarna skulle bringa Israels barn i aminnelse, allt sasom HERREN hade bjudit Mose.

8 Brostskolden gjorde man i konstvavnad, i samma slags vavnad som efoden: av guld och av morkblatt, purpurrott, rosenrott och tvinnat vitt garn. 2 Mos. 28:15 f.

9 Brostskolden gjordes liksidigt fyrkantig, i form av en vaska gjorde man den: ett kvarter lang och ett kvarter bred, i form av en vaska.

10 Och man besatte den med fyra rader stenar: i forsta raden en karneol, en topas och en smaragd;

11 i andra raden en karbunkel, en safir och en kalcedon;

12 i tredje raden en hyacint, en agat och en ametist;

13 i fjarde raden en krysolit, en onyx och en jaspis. Med flatverk av guld blevo de omgivna i sina infattningar.

14 Stenarna voro tolv, efter Israels soners namn, en for vart namn; var sten bar namnet pa en av de tolv stammarna, inristat pa samma satt som man graverar signetringar.

15 Och man gjorde till brostskolden kedjor i virat arbete, sasom man gor snodder, av rent guld.

16 Man gjorde vidare tva flatverk av guld och tva ringar av guld och satte dessa bada ringar i tva av brostskoldens horn.

17 Och man faste de bada guldsnodderna vid de bada ringarna, i brostskoldens horn.

18 Och de tva snoddernas bada andra andar faste man vid de tva flatverken och faste dem sa vid efodens axelstycken pa dess framsida.

19 Och man gjorde tva andra ringar av guld och satte dem i brostskoldens bada andra horn, vid den kant darpa, som var vand inat mot efoden.

20 Och ytterligare gjorde man tva ringar av guld och faste dem vid efodens bada axelstycken, nedtill pa dess framsida, dar den fastes ihop, ovanfor efodens skarp.

21 Och man knot fast brostskolden med ett morkblatt snore, som gick fran dess ringar in i efodens ringar, sa att den satt ovanfor efodens skarp, pa det att brostskolden icke skulle lossna fran efoden, allt sasom HERREN hade bjudit Mose.

22 Efodkapan gjorde man av vavt tyg, helt och hallet morkblatt. 2 Mos. 28:31 f.

23 Och mitt pa kapan gjordes en oppning, lik oppningen pa en pansarskjorta; oppningen omgavs namligen med en kant, for att den icke skulle slitas sonder.

24 Och pa kapans nedre fall satte man granatapplen, gjorda av morkblatt, purpurrott och rosenrott tvinnat garn.

25 Och man gjorde bjallror av rent guld och satte dessa bjallror mellan granatapplena runt omkring fallen pa kapan, mellan granatapplena:

26 en bjallra och sa ett granatapple, sedan en bjallra och sa ater ett granatapple, runt omkring fallen pa kapan, att baras vid tjanstgoringen, sasom HERREN hade bjudit Mose.

27 Och man gjorde at Aron och hans soner livkladnaderna av vitt garn, i vavt arbete, 2 Mos. 28:39 f.

28 huvudbindeln av vitt garn, hogtidshuvorna av vitt garn och linnebenkladerna av tvinnat vitt garn,

29 antligen baltet av tvinnat vitt garn och av morkblatt, purpurrott och rosenrott garn, i brokig vavnad, allt sasom HERREN hade bjudit Mose.

30 Och man gjorde platen till det heliga diademet av rent guld, och pa den skrev man, sasom man graverar signetringar: »Helgad at HERREN.» 2 Mos. 28:36 f.

31 Och man faste vid den ett morkblatt snore och satte den ovanpa huvudbindeln, allt sasom HERREN hade bjudit Mose.

32 Sa blev da allt arbetet pa uppenbarelsetaltets tabernakel fullbordat. Israels barn utforde det; de gjorde i alla stycken sasom HERREN hade bjudit Mose.

33 Och de forde fram till Mose tabernaklet, dess tackelse och alla dess tillbehor, dess haktor, brader, tvarstanger, stol par och fotstycken, 2 Mos. 31:7 f. 35:11 f.

34 overdraget av rodfargade vadurskinn och overdraget av tahasskinn och den forlat som skulle hanga framfor arken,

35 vidare vittnesbordets ark med dess stanger, sa ock nadastolen,

36 bordet med alla dess tillbehor och skadebroden,

37 den gyllene ljusstaken, lamporna som skulle sattas pa den och alla dess andra tillbehor, oljan till ljusstaken,

38 det gyllene altaret, smorjelseoljan och den valluktande rokelsen, forhanget for ingangen till taltet,

39 kopparaltaret med tillhorande koppargaller, dess stanger och alla dess tillbehor, backenet med dess fotstallning.

40 omhangena till forgarden, dess stolpar och fotstycken, forhanget for porten till forgarden, dess streck och pluggar, alla redskap till arbetet vid uppenbarelsetaltets tabernakel

41 antligen de stickade kladerna till tjansten i helgedomen och prasten Arons andra heliga klader, sa ock hans soners prastklader.

42 Sasom HERREN hade bjudit Mose sa hade Israels barn i alla stycken gjort allt arbete.

43 Och Mose besag allt arbetet och fann att de hade utfort det, att de hade gjort sasom HERREN hade bjudit. Och Mose valsignade dem


40 Kapitlet.
Tabernaklet sattes upp och helgas.

1 Och HERREN talade till Mose och sade:

2 »Nar den forsta manaden ingar, skall du pa forsta dagen i manaden uppsatta uppenbarelsetaltets tabernakel.

3 Och du skall dari satta vittnesbordets ark och hanga forlaten framfor arken. 2 Mos. 26:33 f.

4 Och du skall fora bordet ditin och lagga upp pa detta vad dar skall vara upplagt; och du skall fora ditin ljusstaken och satta upp lamporna pa den.

5 Och du skall stalla det gyllene rokelsealtaret framfor vittnesbordets ark; och du skall satta upp forhanget for ingangen till tabernaklet. 2 Mos. 30:1 f.

6 Och brannoffersaltaret skall du stalla framfor ingangen till uppenbarelsetaltets tabernakel.

7 Och du skall stalla backenet mellan uppenbarelsetaltet och altaret och gjuta vatten dari.

8 Och du skall satta upp forgardshagnaden runt omkring och hanga upp forhanget for porten till forgarden.

9 Och du skall taga smorjelseoljan och smorja tabernaklet och allt vad dari ar och helga det jamte alla dess tillbehor, sa att det bliver heligt. 2 Mos. 30:26 f.

10 Du skall ock smorja brannoffersaltaret jamte alla dess tillbehor och helga altaret; sa bliver altaret hogheligt. 2 Mos. 29:37.

11 Du skall ock smorja backenet jamte dess fotstallning och helga det.

12 Darefter skall du fora Aron och hans soner fram till uppenbarelsetaltets ingang och tva dem med vatten. 2 Mos. 29:4 f.

13 Och du skall satta pa Aron del heliga kladerna, och smorja honom och helga honom till att bliva prast at mig

14 Och du skall fora fram hans soner och satta livkladnader pa dem.

15 Och du skall smorja dem, sasom du smorde deras fader, till att bliva praster at mig. Sa skall denna deras smorjelse bliva for dem en invigning till ett evardligt prastadome, slakte efter slakte.

16 Och Mose gjorde detta; han gjorde i alla stycken sasom HERREN hade bjudit honom.

17 Sa blev da tabernaklet uppsatt i forsta manaden av andra aret, pa forsta dagen i manaden.

18 Da satte Mose upp tabernaklet. Han lade ut dess fotstycken, stallde fast dess brader, skot in dess tvarstanger och satte upp dess stolpar.

19 Och han bredde tackelset over tabernaklet och lade ovanpa tackelset dess overdrag allt sasom HERREN hade bjudit Mose.

20 Och han tog vittnesbordet och lade det in i arken och satte stangerna pa arken; och han satte nadastolen ovanpa arken. 2 Mos. 25:16. Hebr. 9:4.

21 Sedan forde han arken in i tabernaklet och satte upp forlaten som skulle hanga framfor arken, och hangde sa for vittnesbordets ark, allt sasom HERREN hade bjudit Mose. 2 Mos. 26:33.

22 Och han satte bordet i uppenbarelsetaltet, vid tabernaklets norra sida, utanfor forlaten,

23 och lade upp pa detta de brod som skulle vara upplagda infor HERRENS ansikte, allt sasom HERREN hade bjudit Mose.

24 Och han stallde ljusstaken in i uppenbarelsetaltet, mitt emot bordet, pa tabernaklets sodra sida,

25 och satte upp lamporna infor HERRENS ansikte, sasom HERREN hade bjudit Mose.

26 Och han stallde det gyllene altaret in i uppenbarelsetaltet, framfor forlaten,

27 och antande valluktande rokelse darpa, sasom HERREN hade bjudit Mose.

28 Och han satte upp forhanget for ingangen till tabernaklet.

29 Och brannoffersaltaret stallde han vid ingangen till uppenbarelsetaltets tabernakel och offrade brannoffer och spisoffer darpa, sasom HERREN hade bjudit Mose.

30 Och han stallde backenet mellan uppenbarelsetaltet och altaret och got vatten till tvagning dari. 2 Mos. 30:18 f.

31 Och Mose och Aron och hans soner tvadde sedermera sina hander och fotter med vatten darur;

32 sa ofta de skulle ga in i uppenbarelsetaltet eller trada fram till altaret, tvadde de sig, sasom HERREN hade bjudit Mose.

33 Och han satte upp forgardshagnaden runt omkring tabernaklet och altaret, och hangde upp forhanget for porten till forgarden. Sa fullbordade Mose allt arbetet.

34 Da overtackte molnskyn uppenbarelsetaltet, och HERRENS harlighet uppfyllde tabernaklet; 4 Mos. 9:15 f. 1 Kon. 8:10 f.

35 och Mose kunde icke ga in i uppenbarelsetaltet, eftersom molnskyn vilade darover och HERRENS harlighet uppfyllde tabernaklet.

36 Och sa ofta molnskyn hojde sig fran tabernaklet, broto Israels barn upp; sa gjorde de under hela sin vandring.

37 Men sa lange molnskyn icke hojde sig, broto de icke upp, utan stannade anda till den dag da den ater hojde sig.

38 Ty HERRENS molnsky vilade om dagen over tabernaklet, och om natten var eld i den; sa var det infor alla Israels barns ogon under hela deras vandring. 2 Mos. 13:21 f. 4 Mos. 14:14. 5 Mos. 1:33. Neh. 9:19. Ps. 78:14. 105:39. 1 Kor. 10:1.

 Hebr. Mosché.
 Hebr. maschá.
 Hebr. ger.
 D. a. »Han som kallar sig ’Jag ar’ har sant mig.» Det har asyftade hebreiska uttrycket for HERREN, egentligen Jahvé, hos oss vanligen uttalat Jehová, kan oversattas med ’Hanar’.
 Hebr. pésach, av pasách »ga forbi», »skona»; jfr v. 13.
 Se Fordarvaren i Ordforkl.
 D. a. bitterhet
 Hebr. man; jfr v. 31.
 Hebr. man; jfr v. 15.
 Se Vittnesbordet i Ordforkl.
 D. a. frestelse.
 D. a. tvist.
 Se 2:22.
 Av hebr. el »Gud» och éser »hjalp».
 Se Urim och tummim I Ordforkl.