Kristna Bibeln, Gamla testamentet, Tredje Moseboken (Bibeln 1917)

Leviticus.

Kapitel 1
Lagen om brannoffer.

1 Och HERREN kallade pa Mose och talade till honom ur uppenbarelsetaltet och sade:

2 Tala till Israels barn och sag till dem: Nar nagon bland eder vill bara fram ett offer at HERREN, skolen I taga edert offer av boskapen, antingen av fakreaturen eller av smaboskapen.

3 Om han vill bara fram ett brannoffer av fakreaturen, sa skall han dartill taga ett felfritt djur av hankon och fora det fram till uppenbarelsetaltets ingang, for att han ma bliva valbehaglig infor HERRENS ansikte.

4 Och han skall lagga sin hand pa brannoffersdjurets huvud; sa bliver det valbehagligt, och forsoning bringas for honom. 2 Mos. 29:10.

5 Och han skall slakta ungtjuren infor HERRENS ansikte; och Arons soner, prasterna, skola bara fram blodet, och de skola stanka blodet runt omkring pa det altare som star vid ingangen till uppenbarelsetaltet.

6 Och han skall draga av huden pa brannoffersdjuret och dela det i dess stycken.

7 Och prasten Arons soner skola gora upp eld pa altaret och lagga ved pa elden.

8 Och Arons soner, prasterna, skola lagga styckena, huvudet och istret ovanpa veden som ligger pa altarets eld.

9 Men inalvorna och fotterna skola tvas i vatten. Och prasten skall forbranna alltsammans pa altaret: ett brannoffer, ett eldsoffer till en valbehaglig lukt for HERREN. 2 Mos. 29:25.

10 Men om han vill bara fram ett brannoffer av smaboskapen, vare sig av faren eller av getterna, sa skall han dartill taga ett felfritt djur av hankon.

11 Och han skall slakta det vid sidan av altaret, norrut, infor HERRENS ansikte, och Arons soner, prasterna, skola stanka dess blod pa altaret runt omkring.

12 Och han skall dela det i dess stycken och franskilja dess huvud och ister; och prasten skall lagga detta ovanpa veden som ligger pa altarets eld.

13 Men inalvorna och fotterna skola tvas i vatten. Och prasten skall offra alltsammans och forbranna det pa altaret; det ar ett brannoffer, ett eldsoffer till en valbehaglig lukt for HERREN.

14 Men om han vill bara fram at HERREN ett brannoffer av faglar, sa skall han taga sitt offer av turturduvor eller av unga duvor.

15 Och prasten skall bara fram djuret till altaret och vrida huvudet av det och forbranna det pa altaret. Och dess blod skall utkramas pa altarets vagg.

16 Men dess krava med orenligheten dari skall han taga ut, och han skall kasta den vid sidan av altaret, osterut, pa askhogen.

17 Och han skall flaka upp det invid vingarna, dock utan att franskilja dessa; och prasten skall forbranna det pa altaret, ovanpa veden som ligger pa elden. Det ar ett brannoffer, ett eldsoffer till en valbehaglig lukt for HERREN.


Kapitel 2
Lagen om spisoffer.

1 Och nar nagon vill bara fram ett spisoffer at HERREN skall hans offer vara av fint mjol, och han skall gjuta olja darpa och lagga rokelse darpa. 3 Mos. 6:14 f.

2 Och han skall bara det fram till Arons soner, prasterna; och prasten skall taga en handfull darav, namligen av mjolet och oljan, dartill all rokelsen, och skall pa altaret forbranna detta, som utgor sjalva altaroffret: ett eldsoffer till en valbehaglig lukt for HERREN.

3 Och det som ar over av spisoffret skall tillhora Aron och hans soner. Bland HERRENS eldsoffer ar det hogheligt.

4 Men nar du vill bara fram ett spisoffer av det som bakas i ugn, skall det vara av fint mjol, osyrade kakor, begjutna med olja, och osyrade tunnkakor, smorda med olja.

5 Och om ditt offer ar ett spisoffer som tillredes pa plat, sa skall det vara av fint mjol, begjutet med olja, osyrat.

6 Du skall bryta sonder det i stycken och gjuta olja darpa. Det ar ett spisoffer.

7 Och om ditt offer ar ett spisoffer som tillredes i panna, sa skall det tillredas av fint mjol med olja.

8 Det spisoffer som ar tillrett pa nagot av dessa satt skall du fora fram till HERREN; det skall baras fram till prasten, och han skall hava det fram till altaret.

9 Och prasten skall av spisoffret taga den del som utgor sjalva altaroffret och forbranna den pa altaret: ett eldsoffer till en valbehaglig lukt for HERREN.

10 Och det som ar over av spisoffret skall tillhora Aron och hans soner. Bland HERRENS eldsoffer ar det hogheligt.

11 Intet spisoffer som I viljen bara fram at HERREN skall vara syrat, ty varken av surdeg eller av honung skolen I forbranna nagot sasom eldsoffer at HERREN.

12 Sasom forstlingsoffer man I bara fram sadant at HERREN, men pa altaret ma det icke komma for att vara en valbehaglig lukt. 3 Mos. 23:17. 2 Kron. 31:5.

13 Och alla dina spisoffer skall du bestro med salt; du ma icke lata din Guds forbunds salt fattas pa ditt spisoffer. Till alla dina offer skall du offra salt. Hes. 43:24.

14 Men om du vill bara fram at HERREN ett spisoffer av forstlingsfrukter, skall du sasom ett sadant spisoffer av dina forstlingsfrukter bora fram ax, rostade vid eld, sonderstotta, av gronskuren sad. 3 Mos. 23:10 f.

15 Och du skall gjuta olja darpa och lagga rokelse darpa. Det ar ett spisoffer.

16 Och prasten skall forbranna den del av de sonderstotta axen och av oljan, som utgor sjalva altaroffret, jamte all rokelsen darpa: ett eldsoffer at Herren.


Kapitel 3
Lagen om tackoffer.

1 Och om nagon vill bara fram ett tackoffer, och han vill taga sitt offer av fakreaturen, sa skall han stalla fram infor HERRENS ansikte ett felfritt djur, antingen av hankon eller av honkon. 3 Mos. 7:11 f.

2 Och han skall lagga sin hand pa sitt offerdjurs huvud och sedan slakta det vid ingangen till uppenbarelsetaltet; och Arons soner, prasterna, skola stanka blodet pa altaret runt omkring.

3 Och av tackoffret skall han sasom eldsoffer at Herren bara fram det fett som omsluter inalvorna, och allt det fett som sitter pa inalvorna, 2 Mos. 29:25.

4 och bada njurarna med det fett som sitter pa dem invid landerna, sa ock leverfettet, vilket han skall franskilja invid njurarna.

5 Och Arons soner skola forbranna det pa altaret, ovanpa brannoffret, pa veden som ligger pa elden: ett eldsoffer till en valbehaglig lukt for Herren.

6 Men om nagon vill bara fram at HERREN ett tackoffer av smaboskapen, sa skall han dartill taga ett felfritt djur, av hankon eller av honkon.

7 Om det ar ett far som han vill offra, sa skall han stalla fram det infor HERRENS ansikte.

8 Och han skall lagga sin hand pa sitt offerdjurs huvud och sedan slakta det framfor uppenbarelsetaltet; och Arons soner skola stanka dess blod pa altaret runt omkring.

9 Och av tackoffersdjuret skall han sasom eldsoffer at HERREN offra dess fett, hela svansen, franskild invid ryggraden, och det fett som omsluter inalvorna, och allt det fett som sitter pa inalvorna,

10 och bada njurarna med det fett som sitter pa dem invid landerna, sa ock leverfettet, vilket han skall franskilja invid njurarna.

11 Och prasten skall forbranna det pa altaret: en eldsoffersspis at HERREN.

12 Likaledes, om nagon vill offra en get, sa skall han stalla fram denna infor HERRENS ansikte.

13 Och han skall lagga sin hand pa dess huvud och sedan slakta den framfor uppenbarelsetaltet; och Arons soner skola stanka dess blod pa altaret runt omkring.

14 Och han skall darav sasom eldsoffer at HERREN offra det fett som omsluter inalvorna, och allt det fett som sitter pa inalvorna,

15 och bada njurarna med det fett som sitter pa dem invid landerna, sa ock leverfettet, vilket han skall franskilja invid njurarna.

16 Och prasten skall forbranna detta pa altaret: en eldsoffersspis, till en valbehaglig lukt. Allt fettet skall tillhora HERREN.

17 Detta skall vara en evardlig stadga for eder fran slakte till slakte, var I an aren bosatta: intet fett och intet blod skolen I fortara. 1 Mos. 9:4. 3 Mos. 7:23 f. 17:10 f. 19:26. 5 Mos. 12:16, 23 f. 15:23. Apg. 15:20.


Kapitel 4
Lagen om syndoffer.

1 Och HERREN talade till Mose och sade:

2 Tala till Israels barn och sag: Om nagon ouppsatligen syndar mot nagot HERRENS bud genom vilket nagot forbjudes, och han alltsa gor nagot som ar forbjudet, sa galler foljande:

3 Om det ar den smorde prasten som har syndat och darvid dragit skuld over folket, sa skall han for den synd han har begatt offra en felfri ungtjur at HERREN till syndoffer.

4 Och han skall fora tjuren fram infor HERRENS ansikte, till uppenbarelsetaltets ingang. Och han skall lagga sin hand pa tjurens huvud och sedan slakta tjuren infor HERRENS ansikte.

5 Och den smorde prasten skall taga nagot av tjurens blod och bara det in i uppenbarelsetaltet,

6 och prasten skall doppa sitt finger i blodet och stanka blodet sju ganger infor HERRENS ansikte, vid forlaten till helgedomen.

7 Darefter skall prasten med blodet bestryka hornen pa den valluktande rokelsens altare, som star infor HERRENS ansikte i uppenbarelsetaltet; men allt det ovriga blodet av tjuren skall han gjuta ut vid foten av brannoffersaltaret, som star vid ingangen till uppenbarelsetaltet.

8 Och allt syndofferstjurens fett skall han taga ut ur honom – det fett som omsluter inalvorna, och allt det fett som sitter pa inalvorna,

9 och bada njurarna med det fett som sitter pa dem invid landerna, sa ock leverfettet, vilket han skall franskilja invid njurarna –

10 pa samma satt som detta tages ut ur tackofferstjuren; och prasten skall forbranna det pa brannoffersaltaret.

11 Men tjurens hud och allt hans kott jamte hans huvud och hans fotter hans inalvor och hans orenlighet, 2 Mos. 29:14.

12 korteligen, allt det ovriga av tjuren, skall han fora bort utanfor lagret till en ren plats, dar man slar ut askan, och branna upp det pa ved i eld; pa den plats dar man slar ut askan skall det brannas upp. Hebr. 13:11.

13 Och om Israels hela menighet begar synd ouppsatligen, och utan att forsamlingen marker det, i det att de bryta mot nagot Herrens bud genom vilket nagot forbjudes och sa adraga sig skuld, 4 Mos. 15:24 f.

14 och den synd de hava begatt sedan bliver kand, sa skall forsamlingen offra en ungtjur till syndoffer. De skola fora honom fram infor uppenbarelsetaltet;

15 och de aldste i menigheten skola lagga sina hander pa tjurens huvud infor Herrens ansikte, och sedan skall man slakta tjuren infor HERRENS ansikte.

16 Och den smorde prasten skall bara nagot av tjurens blod in i uppenbarelsetaltet,

17 och prasten skall doppa sitt finger i blodet och stanka sju ganger infor HERRENS ansikte, vid forlaten.

18 Darefter skall han med blodet bestryka hornen pa det altare som star infor HERRENS ansikte i uppenbarelsetaltet; men allt det ovriga blodet skall han gjuta ut vid foten av brannoffersaltaret, som star vid ingangen till uppenbarelsetaltet.

19 Och allt tjurens fett skall han taga ut ur honom och forbranna det pa altaret.

20 Sa skall han gora med tjuren; sasom han skulle gora med den forra syndofferstjuren, sa skall han gora med denna. Nar sa prasten bringar forsoning for dem, da bliver dem forlatet.

21 Och han skall fora ut tjuren utanfor lagret och branna upp honom, sasom han skulle gora med den forra tjuren. Detta ar syndoffret for forsamlingen.

22 Om en hovding syndar, i det att han ouppsatligen bryter mot nagot HERRENS, sin Guds, bud genom vilket nagot forbjudes, och han sjalv marker att han har adragit sig skuld,

23 eller av nagon far veta vilken synd han har begatt, sa skall han sasom sitt offer fora fram en bock, ett felfritt djur av hankon.

24 Och han skall lagga sin hand pa bockens huvud och sedan slakta honom pa samma plats dar man slaktar brannoffret, infor HERRENS ansikte. Det ar ett syndoffer.

25 Och prasten skall taga nagot av syndoffrets blod pa sitt finger och stryka pa brannoffersaltarets horn; men det ovriga blodet skall han gjuta ut vid foten av brannoffersaltaret.

26 Och allt fettet skall han forbranna pa altaret, sasom det sker med tackoffersdjurets fett. Nar sa prasten bringar forsoning for honom, till rening fran hans synd, da bliver honom forlatet.

27 Och om nagon av det meniga folket syndar ouppsatligen, darigenom att han bryter mot nagot HERRENS bud genom vilket nagot forbjudes, och han sjalv marker att han har adragit sig skuld, 4 Mos. 15:27 f.

28 eller av nagon far veta vilken synd han har begatt, sa skall han, sasom sitt offer for den synd han har begatt, fora fram en felfri get, ett djur av honkon.

29 Och han skall lagga sin hand pa syndoffersdjurets huvud och sedan slakta syndoffersdjuret pa den plats dar brannoffersdjuren slaktas.

30 Och prasten skall taga nagot av blodet pa sitt finger och stryka det pa brannoffersaltarets horn; men allt det ovriga blodet skall han gjuta ut vid foten av altaret.

31 Och allt fettet skall han taga ut, pa samma satt som fettet tages ut ur tackoffersdjuret, och prasten skall forbranna det pa altaret, till en valbehaglig lukt for HERREN. Nar sa prasten bringar forsoning for honom, da bliver honom forlatet.

32 Men om nagon vill offra ett lamm till syndoffer, sa skall han fora fram ett felfritt djur av honkon.

33 Och han skall lagga sin hand pa syndoffersdjurets huvud och sedan slakta det till syndoffer pa samma plats dar man slaktar brannoffersdjuren.

34 Och prasten skall taga nagot av syndoffrets blod pa sitt finger och stryka pa brannoffersaltarets horn; men allt det ovriga blodet skall han gjuta ut vid foten av altaret.

35 Och allt fettet skall han taga ut, pa samma satt som fettet tages ut ur tackoffersfaret, och prasten skall forbranna det pa altaret, ovanpa Herrens eldsoffer. Nar sa prasten for honom bringar forsoning for den synd han har begatt, da bliver honom forlatet.


Kapitel 5
Fortsattning av lagen om syndoffer. Lagen om skuldoffer.

1 Och om nagon syndar, i det att han, nar han hor edsforpliktelsen och kan vittna om nagot, vare sig han har sett det eller eljest fornummit det, likval icke yppar detta och han salunda bar pa missgarning;

2 eller om nagon, utan att marka det, kommer vid nagot orent – vare sig den doda kroppen av ett orent vilddjur, eller den doda kroppen av ett orent boskapsdjur, eller den doda kroppen av nagot slags orent smadjur — och han sa bliver oren och adrager sig skuld; 3 Mos. 11:1 f.

3 eller om han, utan att marka det, kommer vid en manniskas orenhet, det ma nu vara vad som helst varigenom hon kan vara oren, och han sedan far veta det och han sa adrager sig skuld;

4 eller om nagon, utan att marka det, svar i obetanksamhet med sina lappar nagot, vare sig ont eller gott – det ma nu vara vad som helst som man kan svarja i obetanksamhet – och sedan kommer till insikt darom och han sa adrager sig skuld i nagot av dessa stycken:

5 sa skall han, nar han har adragit sig skuld i nagot av dessa stycken, bekanna det vari han har syndat

6 och sasom bot for den synd han har begatt fora fram at HERREN ett hondjur av smaboskapen, antingen en tacka eller en get, till syndoffer. Och prasten skall bringa forsoning for honom, till rening fran hans synd.

7 Men om han icke formar bekosta ett sadant djur, sa skall han sasom bot for vad han har syndat bara fram at Herren tva turturduvor eller tva unga duvor, en till syndoffer och en till brannoffer.

8 Dem skall han bara fram till prasten, och denne skall forst offra den som ar avsedd till syndoffer. Han skall vrida huvudet av den invid halsen, dock utan att franskilja det. 3 Mos. 1:15.

9 Och han skall stanka nagot av syndoffrets blod pa altarets vagg; men det ovriga blodet skall utkramas vid foten av altaret. Det ar ett syndoffer.

10 Och den andra skall han offra till ett brannoffer, pa foreskrivet satt. Nar sa prasten bringar forsoning for honom, till rening fran den synd han har begatt, da bliver honom forlatet.

11 Men om han icke kan anskaffa tva turturduvor eller tva unga duvor, sa skall han sasom offer for vad han har syndat bara fram en tiondedels efa fint mjol till syndoffer, men ingen olja skall han gjuta darpa och ingen rokelse lagga darpa, ty det ar ett syndoffer.

12 Och han skall bara det fram till prasten, och prasten skall taga en handfull darav, det som utgor sjalva altaroffret, och forbranna det pa altaret, ovanpa HERRENS eldsoffer. Det ar ett syndoffer.

13 Nar sa prasten for honom bringar forsoning for den synd han har begatt i nagot av dessa stycken, da bliver honom forlatet. Och det ovriga skall tillhora prasten, likasom vid spisoffret.

14 Och HERREN talade till Mose och sade:

15 Om nagon begar en orattradighet, i det att han ouppsatligen forsyndar sig genom att undanhalla nagot som ar helgat at Herren, sa skall han sasom bot fora fram at HERREN till skuldoffer av smaboskapen en felfri vadur, efter det varde du bestammer i silver, till ett visst belopp siklar efter helgedomssikelns vikt.

16 Och han skall giva ersattning for det som han har undanhallit av det helgade och skall lagga femtedelen av vardet dartill; och detta skall han giva at prasten. Nar sa prasten bringar forsoning for honom genom skuldoffersvaduren, da bliver honom forlatet.

17 Och om nagon, utan att veta det, syndar, i det att han bryter mot nagot HERRENS bud genom vilket nagot forbjudes, och han sa adrager sig skuld och bar pa missgarning,

18 sa skall han sasom skuldoffer fora fram till prasten av smaboskapen en felfri vadur, efter det varde du bestammer. Nar sa prasten for honom bringar forsoning for den synd han har begatt ouppsatligen och utan att veta det, da bliver honom forlatet.

19 Det ar ett skuldoffer, ty han har adragit sig skuld infor HERREN.


Kapitel 6
1 Och HERREN talade till Mose och sade:

2 Om nagon syndar och begar en orattradighet mot HERREN, i det att han infor sin nasta nekar angaende nagot som denne har ombetrott honom eller overlamnat i hans hand, eller angaende nagot som han med vald har tagit; eller i det att han med oratt avhander sin nasta nagot; 4 Mos. 5:6 f.

3 eller i det att han, nar han har hittat nagot borttappat, nekar dartill och svar falskt i nagon sak, vad det nu ma vara, vari en manniska kan forsynda sig:

4 sa skall den som sa har syndat Och darmed adragit sig skuld aterstalla vad han med vald har tagit eller med oratt tillagnat sig, eller det som har varit honom ombetrott, eller det borttappade som han har hittat,

5 eller vad det ma vara, varom han har svurit falskt; han skall ersatta det till dess fulla belopp och lagga femtedelen av vardet dartill. Han skall giva det at agaren samma dag han bar fram sitt skuldoffer. 2 Mos. 22:7.

6 Ty sitt skuldoffer skall han fora fram infor HERREN; en felfri vadur av smaboskapen, efter det varde du bestammer, skall han sasom sitt skuldoffer fora fram till prasten.

7 Nar sa prasten bringar forsoning for honom infor HERRENS ansikte, da bliver honom forlatet, vad han an ma hava gjort, som har dragit skuld over honom.

8 Och Herren talade till Mose och sade:

9 Bjud Aron och hans soner och sag: Detta ar lagen om brannoffret: Brannoffret skall ligga pa altarets hard hela natten intill morgonen, och elden pa altaret skall darigenom hallas brinnande.

10 Och prasten skall iklada sig sin livrock av linne och iklada sig benklader av linne, for att de ma skyla hans kott; darefter skall han taga bort askan vartill elden har forbrant brannoffret pa altaret, och lagga den vid sidan av altaret.

11 Sedan skall han taga av sig sina klader och iklada sig andra klader och fora askan bort utanfor lagret till en ren plats.

12 Men elden pa altaret skall hallas brinnande och far icke slockna; prasten skall var morgon antanda ny ved darpa. Och han skall lagga brannoffret darpa och forbranna fettstyckena av tackoffret darpa.

13 Elden skall bestandigt hallas brinnande pa altaret; den far icke slockna.

14 Och detta ar lagen om spisoffret: Arons soner skola bara fram det infor HERRENS ansikte, till altaret. 3 Mos. 2:1 f.

15 Och prasten skall taga en handfull darav, namligen av det fina mjolet som hor till spisoffret, och av oljan, dartill all rokelsen som ligger pa spisoffret, och detta, som utgor sjalva altaroffret, skall han forbranna pa altaret, till en valbehaglig lukt for HERREN.

16 Och det som ar over darav skola Aron och hans soner ata. Osyrat skall det atas pa en helig plats; i forgarden till uppenbarelsetaltet skola de ata det.

17 Det skall icke bakas med surdeg. Detta ar deras del, det som jag har givit dem av mina eldsoffer. Det ar hogheligt likasom syndoffret och skuldoffret.

18 Allt mankon bland Arons barn ma ata det. Det skall vara deras evardliga ratt av HERRENS eldsoffer, fran slakte till slakte. Var och en som kommer darvid bliver helig. 4 Mos. 18:9 f.

19 Och HERREN talade till Mose och sade:

20 Detta ar det offer som Aron och hans soner skola offra at HERREN pa den dag da nagon av dem undfar smorjelsen: en tiondedels efa fint mjol sasom det dagliga spisoffret, halften om morgonen och halften om aftonen.

21 Pa plat skall det tillredas med olja, och du skall bara fram det hopknadat; och du skall offra det sonderdelat, sasom nar man offrar ett spisoffer i stycken, till en valbehaglig lukt for HERREN. 3 Mos. 2:6.

22 Och den prast bland hans soner, som bliver smord i hans stalle, skall gora sa. Detta skall vara en evardlig stadga. Sasom ett heloffer skall det forbrannas at HERREN.

23 En prasts spisoffer skall alltid vara ett heloffer; det far icke atas.

24 Och HERREN talade till Mose och sade:

25 Tala till Aron och hans soner och sag: Detta ar lagen om syndoffret: Pa samma plats dar brannoffersdjuret slaktas skall ock syndoffersdjuret slaktas, infor HERRENS ansikte. Det ar hogheligt.

26 Den prast som offrar syndoffret skall ata det; pa en helig plats skall det atas, i forgarden till uppenbarelsetaltet.

27 Var och en som kommer vid kottet bliver helig. Och om nagot av blodet stankes pa nagons klader, sa skall man avtva det bestankta stallet pa en helig plats.

28 Ett lerkarl vari kokningen har skett skall sonderslas; men har kokningen skett i ett kopparkarl, sa skall detta skuras och skoljas med vatten.

29 Allt mankon bland prasterna ma ata det. Det ar hogheligt.

30 Men intet syndoffer av vars blod nagot bares in i uppenbarelsetaltet till att bringa forsoning i helgedomen far atas; det skall brannas upp i eld. 3 Mos. 4:5. Hebr. 13:11.


Kapitel 7
Tillagg till lagarna om skuldoffer och tackoffer. Prastens ambetslott av offren.

1 Och detta ar lagen om skuldoffret: Det ar hogheligt.

2 Pa samma plats dar man slaktar brannoffersdjuret skall man slakta skuldoffersdjuret. Och man skall stanka dess blod pa altaret runt omkring.

3 Och allt dess fett skall man offra, svansen och det fett som omsluter inalvorna,

4 och bada njurarna med det fett som sitter pa dem invid landerna, sa ock leverfettet, vilket man skall franskilja invid njurarna.

5 Och prasten skall forbranna det pa altaret till ett eldsoffer at HERREN. Det ar ett skuldoffer.

6 Allt mankon bland prasterna ma ata det; pa en helig plats skall det atas; det ar hogheligt.

7 Vad som galler om syndoffret skall ock galla om skuldoffret; samma lag skall galla for dem bada. Den prast som bringar forsoning darmed, honom skall det tillhora.

8 Och nar en prast bar fram brannoffer for nagon, skall huden av det framburna brannoffersdjuret tillhora den prasten.

9 Och ett spisoffer som ar bakat i ugn, eller som ar tillrett i panna eller pa plat, skall alltid tillfalla den prast som bar fram det.

10 Men ett spisoffer som ar begjutet med olja, eller som frambares torrt, skall alltid tillfalla Arons soner gemensamt, den ene likaval som den andre.

11 Och detta ar lagen om tackoffret, nar ett sadant bares fram at HERREN: 3 Mos. 3:1 f.

12 Om nagon vill bara fram ett sadant till lovoffer, sa skall han, forutom det till lovoffret horande slaktdjuret, bara fram osyrade kakor, begjutna med olja, och osyrade tunnkakor, smorda med olja, och fint mjol, hopknadat, i form av kakor, begjutna med olja.

13 Jamte kakor av syrat brod skall han bara fram detta sitt offer, forutom det slaktdjur som hor till det tackoffer han bar fram sasom lov offer.

14 Av detta offer skall han bara fram en kaka av vart slag, sasom en gard at HERREN; den prast som stanker tackoffrets blod pa altaret, honom skall den tillhora.

15 Och kottet av det slaktdjur, som hor till det tackoffer som bares fram sasom lovoffer, skall atas samma dag det har offrats; intet darav ma lamnas kvar till foljande morgon.

16 Om daremot det slaktoffer som nagon vill bara fram ar ett loftesoffer eller ett frivilligt offer, sa skall offerdjuret likaledes atas samma dag det har offrats; dock ma det som har blivit over darav atas den foljande dagen.

17 Bliver anda nagot over av offerkottet, skall detta pa tredje dagen brannas upp i eld.

18 Om nagon pa tredje dagen ater av tackofferskottet, sa bliver offret icke valbehagligt; honom som har burit fram det skall det da icke raknas till godo, det skall anses sasom en vederstygglighet. Den som ater darav kommer att bara pa missgarning.

19 Ej heller ma det kott atas, som har kommit vid nagot orent, utan det skall brannas upp i eld. For ovrigt ma kottet atas av var och en som ar ren.

20 Men den som ater kott av HERRENS tackoffer, medan orenhet lader vid honom, han skall utrotas ur sin slakt.

21 Och om nagon har kommit vid nagot orent – vare sig en manniskas orenhet, eller ett orent djur, eller vilken oren styggelse det vara ma – och han likval ater kott av HERRENS tackoffer, sa skall han utrotas ur sin slakt. 3 Mos. 11:1 f.

22 Och HERREN talade till Mose och sade:

23 Tala till Israels barn och sag: Intet fett av fakreatur, far eller getter skolen I ata. 3 Mos. 3:17.

24 Fettet av ett sjalvdott eller ihjalrivet djur ma eljest anvandas till alla slags behov, men ata det skolen I icke. 3 Mos. 22:8.

25 Ty var och en som ater fettet av nagot djur varav man bar fram eldsoffer at HERREN, vem det vara ma som ater darav, han skall utrotas ur sin slakt.

26 Och intet blod skolen I fortara varken av faglar eller av boskap, var I an aren bosatta. 3 Mos. 3:17. 17:10 f., 14. 19:26. 5 Mos. 12:16, 23 f. 15:23. Apg. 15:20.

27 Var och en som fortar nagot blod, han skall utrotas ur sin slakt.

28 Och HERREN talade till Mose och sade:

29 Tala till Israels barn och sag: Den som vill offra ett tackoffer at HERREN, han skall av detta sitt tackoffer bara fram at HERREN den vederborliga offergavan.

30 Med egna hander skall han bara fram HERRENS eldsoffer; fettet jamte bringan skall han bara fram, bringan till att viftas sasom ett viftoffer infor HERRENS ansikte.

31 Och prasten skall forbranna fettet pa altaret, men bringan skall tillhora Aron och hans soner.

32 Ocksa det hogra larstycket skolen I giva at prasten, sasom en gard av edra tackoffer.

33 Den bland Arons soner, som offrar tackoffrets blod och fettet, han skall hava det hogra larstycket till sin del.

34 Ty av Israels barns tackoffer tager jag viftoffersbringan och offergardslaret och giver dem at prasten Aron och at hans soner till en evardlig ratt av Israels barn. 2 Mos. 29:27 f.

35 Detta ar Arons och hans soners ambetslott av HERRENS eldsoffer, den lott som gavs dem den dag de fordes fram till att bliva HERRENS praster

36 vilken lott, efter HERRENS befallning pa den dag da han smorde dem, skulle givas dem av Israels barn, till en evardlig ratt, slakte efter slakte.

37 Detta ar lagen om brannoffret, spisoffret, syndoffret, skuldoffret, handfyllningsoffret och tackoffret,

38 vilken HERREN pa Sinai berg gav Mose, pa den dag da han bjod Israels barn att de skulle offra sina offer at HERREN, i Sinais oken.


Kapitel 8
Prastens invigning.

1 Och HERREN talade till Mose och sade:

2 »Tag Aron och hans soner jamte honom samt deras klader och smorjelseoljan, sa ock syndofferstjuren och de tva vadurarna och korgen med de osyrade broden. 2 Mos. 29:1 f.

3 Forsamla sedan hela menigheten vid ingangen till uppenbarelsetaltet.»

4 Och Mose gjorde sasom HERREN hade bjudit honom, och menigheten forsamlade sig vid ingangen till uppenbarelsetaltet.

5 Och Mose sade till menigheten: »Detta ar vad HERREN har bjudit mig att gora.»

6 Och Mose forde fram Aron och hans soner och tvadde dem med vatten.

7 Och han satte livkladnaden pa honom och omgjordade honom med baltet och kladde pa honom kapan och satte pa honom efoden och omgjordade honom med efodens skarp och faste darmed ihop alltsammans pa honom.

8 Och han satte pa honom brostskolden och lade urim och tummim in i skolden.

9 Och han satte huvudbindeln pa hans huvud och satte pa huvudbindeln framtill den gyllene platen, det heliga diademet, sasom HERREN hade bjudit Mose.

10 Och Mose tog smorjelseoljan och smorde tabernaklet och allt vad dari var och helgade allt;

11 och han stankte darmed sju ganger pa altaret och smorde altaret och alla dess tillbehor och backenet jamte dess fotstallning, for att helga dem.

12 Och han got smorjelseolja pa Arons huvud och smorde honom for att helga honom.

13 Och Mose forde fram Arons soner och satte livkladnader pa dem och omgjordade dem med balten och band huvor pa dem, sasom HERREN hade bjudit Mose.

14 Och han forde fram syndofferstjuren, och Aron och hans soner lade sina hander pa syndofferstjurens huvud. 2 Mos. 29:10 f.

15 Sedan slaktades den, och Mose tog blodet och strok med sitt finger pa altarets horn runt omkring och renade altaret; men det ovriga blodet got han ut vid foten av altaret och helgade detta och bragte forsoning for det.

16 Och han tog allt det fett som satt pa inalvorna, sa ock leverfettet och bada njurarna med fettet pa dem; och Mose forbrande det pa altaret.

17 Men det ovriga av tjuren, hans hud och kott och orenlighet, brande han upp i eld utanfor lagret sasom HERREN hade bjudit Mose.

18 Och han forde fram brannoffersvaduren, och Aron och hans soner lade sina hander pa vadurens huvud. 2 Mos. 29:15 f.

19 Sedan slaktades den, och Mose stankte blodet pa altaret runt omkring;

20 men sjalva vaduren delade han i dess stycken. Och Mose forbrande huvudet och styckena och istret;

21 inalvorna och fotterna tvadde han i vatten. Sedan forbrande Mose hela vaduren pa altaret. Det var ett brannoffer till en valbehaglig lukt, det var ett eldsoffer at HERREN, Sasom HERREN hade bjudit Mose.

22 Darefter forde han fram den andra vaduren, handfyllningsvaduren, och Aron och hans soner lade sina hander pa vadurens huvud. 2 Mos. 29:19 f.

23 Sedan slaktades den, och Mose tog av dess blod och bestrok Arons hogra orsnibb och tummen pa hans hogra hand och stortan pa hans hogra fot.

24 Darefter forde han fram Arons soner. Och Mose bestrok med blodet deras hogra orsnibb och tummen pa deras hogra hand och stortan pa deras hogra fot; men det ovriga blodet stankte Mose pa altaret runt omkring.

25 Och han tog fettet, svansen och allt det fett som satt pa inalvorna, sa ock leverfettet och bada njurarna med fettet pa dem, dartill det hogra larstycket.

26 Och ur korgen med de osyrade broden, som stod infor HERRENS ansikte, tog han en osyrad kaka, en oljebrodskaka och en tunnkaka och lade detta pa fettstyckena och det hogra larstycket.

27 Och alltsammans lade han pa Arons och hans soners hander och viftade det sasom ett viftoffer infor HERRENS ansikte.

28 Sedan tog Mose det ur deras hander och forbrande det pa altaret, ovanpa brannoffret. Det var ett handfyllningsoffer till en valbehaglig lukt, det var ett eldsoffer at HERREN.

29 Och Mose tog bringan och viftade den sasom ett viftoffer infor HERRENS ansikte; av handfyllningsoffrets vadur fick Mose detta till sin del, sasom HERREN hade bjudit Mose.

30 Och Mose tog av smorjelseoljan och av blodet pa altaret och stankte pa Aron — pa hans klader – och likaledes pa hans soner och hans soners klader; han helgade sa Aron — hans klader — och likaledes hans soner och hans soners klader. 2 Mos. 29:21.

31 Och Mose sade till Aron och till hans soner: »Koken kottet vid ingangen till uppenbarelsetaltet, och aten det dar jamte brodet som ar i handfyllningskorgen, sasom jag har bjudit och sagt: Aron och hans soner skola ata det.

32 Men vad som bliver over av kottet; eller av brodet, det skolen I branna upp i eld.

33 Och under sju dagar skolen I icke ga bort ifran uppenbarelsetaltets ingang, icke forran edra handfyllningsdagar aro ute, ty sju dagar skall eder handfyllning vara.

34 Och HERREN har bjudit, att sasom det i dag har tillgatt, sa skall det ock sedan tillga, pa det att forsoning ma bringas for eder.

35 Vid ingangen till uppenbarelsetaltet skolen I stanna kvar i sju dygn, dag och natt, och I skolen iakttaga vad HERREN har bjudit eder iakttaga, pa det att I icke man do; ty sa ar mig bjudet.»

36 Och Aron och hans soner gjorde allt vad HERREN hade bjudit genom Mose.


Kapitel 9
Arons forsta offer.

1 Och pa attonde dagen kallade Mose till sig Aron och hans soner och de aldste i Israel.

2 Och han sade till Aron: »Tag dig en tjurkalv till syndoffer och en vadur till brannoffer, bada felfria, och for dem fram infor HERRENS ansikte.

3 Och tala till Israels barn och sag: Tagen en bock till syndoffer och en kalv och ett lamm, bada arsgamla och felfria, till brannoffer,

4 sa ock en tjur och en vadur till tackoffer, att offra infor HERRENS ansikte, dartill ett spisoffer, begjutet med olja; ty i dag uppenbarar sig HERREN for eder.»

5 Och de togo det som Mose hade givit dem befallning om och forde det fram infor uppenbarelsetaltet; och hela menigheten tradde fram och stallde sig infor HERRENS ansikte.

6 Da sade Mose: »Detta ar vad HERREN har bjudit eder gora; sa skall HERRENS harlighet visa sig for eder.»

7 Och Mose sade till Aron: »Trad fram till altaret och offra ditt syndoffer och ditt brannoffer, och bringa forsoning for dig sjalv och folket; offra sedan folkets offer och bringa forsoning for dem, sasom HERREN har bjudit.»

8 Da tradde Aron fram till altaret och slaktade sin syndofferskalv.

9 Och Arons soner buro fram blodet till honom, och han doppade sitt finger i blodet och strok pa altarets horn, men det ovriga blodet got han ut vid foten av altaret.

10 Och syndoffersdjurets fett, njurar och leverfett forbrande han pa altaret, sasom HERREN hade bjudit Mose.

11 Men kottet och huden brande han upp i eld utanfor lagret.

12 Sedan slaktade han brannoffersdjuret. Och Arons soner rackte honom blodet, och han stankte det pa altaret runt omkring.

13 Och de rackte honom brannoffersdjuret, delat i sina stycken, och dess huvud, och han forbrande det pa altaret.

14 Och han tvadde inalvorna och fotterna och forbrande dem ovanpa brannoffret, pa altaret.

15 Darefter forde han fram folkets offer. Han tog folkets syndoffersbock och slaktade honom och offrade honom till syndoffer, pa samma satt som det forra syndoffersdjuret.

16 Och han forde fram brannoffersdjuren och offrade dem pa foreskrivet satt.

17 Och han bar fram spisoffret och tog en handfull darav och forbrande detta pa altaret, forutom morgonens brannoffer.

18 Sedan slaktade han tjuren och vaduren, som voro folkets tackoffer. Och Arons soner rackte honom blodet, och han stankte det pa altaret runt omkring.

19 Och fettstyckena av tjuren, samt av vaduren svansen och vad som omsluter inalvorna, sa ock njurarna och leverfettet,

20 dessa fettstycken lade de pa bringorna; och han forbrande fettstyckena pa altaret.

21 Men bringorna och det hogra larstycket viftade Aron till ett viftoffer infor HERRENS ansikte, sasom Mose hade bjudit.

22 Och Aron lyfte upp sina hander over folket och valsignade det. Darefter steg han ned, sedan han hade offrat syndoffret, brannoffret och tackoffret. 4 Mos. 6:23 f.

23 Och Mose och Aron gingo in i uppenbarelsetaltet; sedan gingo de ater ut och valsignade folket. Da visade sig HERRENS harlighet for allt folket.

24 Och eld gick ut fran HERREN och fortarde brannoffret och fettstyckena pa altaret. Och allt folket sag detta; da jublade de och follo ned pa sina ansikten. 1 Kon. 18:38 f. 2 Kron. 7:1. 2 Mack. 2:10.


Kapitel 10
Arons soners synd och straff. Forbud for prasterna att under sin tjanstgoring dricka vin. Prasternas andel av offren.

1 Men Arons soner Nadab och Abihu togo var sitt fyrfat och lade eld i dem och strodde rokelse darpa och buro fram infor HERRENS ansikte frammande eld, annan eld an den han hade givit dem befallning om. 4 Mos. 3:4. 26:61.

2 Da gick eld ut fran HERREN och fortarde dem, sa att de follo doda ned infor HERRENS ansikte.

3 Och Mose sade till Aron: »Detta ar vad HERREN har talat och sagt: Pa dem som sta mig nara vill jag bevisa mig helig, och infor allt folket bevisa mig harlig.» Och Aron teg stilla. 2 Mos. 6:18, 22. 4 Mos. 3:19.

4 Och Mose kallade till sig Misael och Elsafan, Arons farbroder Ussiels soner, och sade till dem: »Traden fram och baren edra frander bort ifran helgedomen och foren den utanfor lagret.»

5 Da tradde de fram och buro bort dem i deras livkladnader, utanfor lagret, sasom Mose hade sagt.

6 Och Mose sade till Aron och till hans soner Eleasar och Itamar: »I skolen icke hava edert har oordnat, ej heller riva sonder edra klader, pa det att I icke man do och draga fortornelse over hela menigheten. Men edra broder, hela Israels hus, ma grata over denna brand som HERREN har upptant.

7 Och I skolen icke ga bort ifran uppenbarelsetaltets ingang, pa det att I icke man do; ty HERRENS smorjelseolja ar pa eder.» Och de gjorde sasom Mose hade sagt. 3 Mos. 8:30.

8 Och HERREN talade till Aron och sade:

9 »Varken du sjalv eller dina soner ma dricka vin eller starka drycker, nar I skolen ga in i uppenbarelsetaltet, pa det att I icke man do. Det skall vara en evardlig stadga for eder fran slakte till slakte. Hes. 44:21. 1 Tim. 3:3. Tit. 1:7.

10 I skolen skilja mellan heligt och oheligt, mellan orent och rent;

11 och I skolen lara Israels barn alla de stadgar som HERREN har kungjort for dem genom Mose.»

12 Och Mose sade till Aron och till Eleasar och Itamar, hans kvarlevande soner: »Tagen det spisoffer som har blivit over av HERRENS eldsoffer, och aten det osyrat vid sidan av altaret, ty det ar hogheligt. 3 Mos. 2:3. 6:16.

13 I skolen ata det pa en helig plats; ty det ar din och dina soners stadgade ratt av HERRENS eldsoffer; sa ar mig bjudet.

14 Och viftoffersbringan och offergardslaret skola atas av dig, och av dina soner och dina dottrar jamte dig, pa en ren plats, ty de aro dig givna sasom din och dina soners stadgade ratt av Israels barns tackoffer. 2 Mos. 29:27 f.

15 Jamte eldsoffren – fettstyckena – skola offergardslaret och viftoffersbringan baras fram for att viftas sasom ett viftoffer infor HERRENS ansikte; och de skola sasom en evardlig ratt tillhora dig och dina soner jamte dig, sasom HERREN har bjudit.»

16 Och Mose fragade efter syndoffersbocken, men den befanns vara uppbrand. Da fortornades han pa Eleasar och Itamar, Arons kvarlevande soner, och sade: 3 Mos. 9:3.

17 »Varfor haven I icke atit syndoffret pa den heliga platsen? Det ar ju hogheligt. Och han har givit eder det, for att I skolen borttaga menighetens missgarning och bringa forsoning for dem infor HERRENS ansikte.

18 Se, dess blod har icke blivit inburet i helgedomens inre; darfor skullen I pa heligt omrade hava atit upp kottet, sasom jag hade bjudit.» 3 Mos. 6:26.

19 Men Aron sade till Mose: »Se, de hava i dag offrat sitt syndoffer och sitt brannoffer infor HERRENS ansikte, och mig har vederfarits vad du vet. Om jag nu i dag ate syndofferskott, skulle detta vara HERREN valbehagligt?»

20 Nar Mose horde detta, var han till freds.


Kapitel 11
Rena och orena djur.

1 Och HERREN talade till Mose och Aron och sade till dem:

2 Talen till Israels barn och sagen: Dessa aro de djur som I fan ata bland alla fyrfotadjur pa jorden: 5 Mos. 14:4 f.

3 alla de fyrfotadjur som hava klovar och hava dem helkluvna, och som idissla, dem fan I ata.

4 Men dessa skolen I icke ata av de idisslande djuren och av dem som hava klovar: kamelen, ty han idisslar val, men har icke klovar, han skall galla for eder sasom oren; klippdassen, ty han idisslar val

5 men har icke klovar, han skall galla for eder sasom oren; haren, ty han idisslar val,

6 men har icke klovar, han skall galla for eder sasom oren; svinet,

7 ty det har val klovar och har dem helkluvna, men det idisslar icke, det skall galla for eder sasom orent. 2 Mack. 6:18 f.

8 Av dessa djurs kott skolen I icke ata, ej heller skolen I komma vid deras doda kroppar; de skola galla for eder sasom orena.

9 Detta ar vad I fan ata av allt det som lever i vattnet: allt det i vattnet, vare sig i sjoar eller i strommar, som har fenor och fjall, det fan I ata. 5 Mos. 14:9 f.

10 Men allt det i sjoar och strommar, som icke har fenor och fjall, bland allt det som ror sig i vattnet, bland alla levande varelser i vattnet, det skall vara en styggelse for eder.

11 Ja, de skola vara en styggelse for eder; av deras kott skolen I icke ata, och deras doda kroppar skolen I rakna sasom en styggelse.

12 Allt det i vattnet, som icke har fenor och fjall, skall vara en styggelse for eder.

13 Och bland faglarna skolen I rakna dessa sasom en styggelse, de skola icke atas, de aro en styggelse: ornen, lammgamen, havsornen, 5 Mos. 14:12 f.

14 gladan, falken med dess arter,

15 alla slags korpar efter deras arter,

16 strutsen, tahemasfageln, fiskmasen, hoken med dess arter,

17 ugglan, dykfageln, uven,

18 tinsemetfageln, pelikanen,

19 asgamen, hagern, regnpiparen med dess arter, harfageln och fladermusen.

20 Alla de flygande smadjur som ga pa fyra fotter skola vara en styggelse for eder.

21 Av alla flygande smadjur, som ga pa fyra fotter fan I allenast ata dem som ovanfor sina fotter hava tva ben att hoppa med pa jorden.

22 Dessa fan I ata bland grashopporna: arbe med dess arter, soleam med dess arter, hargol med dess arter och hagab med dess arter.

23 Men alla andra flygande smadjur som hava fyra fotter skola vara en styggelse for eder.

24 Genom foljande djur adragen I eder orenhet; var och en som kommer vid deras doda kroppar skall vara oren anda till aftonen, 3 Mos. 5:2.

25 och var och en som har burit bort nagon sadan dod kropp skall tva sina klader och vara oren anda till aftonen:

26 alla de fyrfotadjur som hava klovar, men icke helkluvna, och som icke idissla, de skola galla for eder sasom orena. Var och en som kommer vid dem bliver oren.

27 Och alla slags fyrfotade djur som ga pa tassar skola galla for eder sasom orena. Var och en som kommer vid deras doda kroppar skall vara oren anda till aftonen.

28 Och den som har burit bort en sadan dod kropp, han skall tva sina klader och vara oren anda till aftonen; de skola galla for eder sasom orena.

29 Och bland de smadjur som rora sig pa jorden skola dessa galla for eder sasom orena: vesslan, jordrattan, odlan med dess arter,

30 anakan, koadjuret, letaan, hometdjuret och kameleonten.

31 Dessa aro de som skola galla for eder sasom orena bland alla smadjur. Var och en som kommer vid dem, sedan de aro doda, skall vara oren anda till aftonen.

32 Och allt varpa nagot sadant djur faller, sedan det ar dott, bliver orent, vare sig det ar nagot slags trakarl, eller det ar klader, eller nagot av skinn, eller en sack, eller vilken annan sak det vara ma, som anvandes till nagot behov. Man skall lagga det i vatten, och det skall vara orent anda till aftonen; sa bliver det rent.

33 Och om nagot sadant faller i nagot slags lerkarl, sa bliver allt som ar i detta orent, och karlet skolen I sla sonder.

34 Allt slags mat dari, allt som man ater tillrett med vatten, det bliver orent; och allt slags dryck i nagot slags karl, allt som man dricker, det bliver orent darav.

35 Och allt varpa nagon sadan dod kropp faller bliver orent. Ar det en ugn eller en hard, skall den forstoras, ty den bliver oren. Och den skall galla for eder sasom oren.

36 Men en kalla eller en brunn, en plats dit vatten samlar sig, skall forbliva ren; men kommer nagon vid sjalva den doda kroppen, bliver han oren.

37 Och om en sadan dod kropp faller pa nagot slags utsadeskorn, nagot man sar, da forbliver detta rent.

38 Men om vatten har kommit pa saden och nagon sadan dod kropp sedan faller darpa, sa skall den galla for eder sasom oren.

39 Och om nagot fyrfotadjur som far atas av eder dor, sa skall den som kommer vid dess doda kropp vara oren anda till aftonen.

40 Och den som ater kott av en sadan dod kropp, han skall tva sina klader och vara oren anda till aftonen. Och den som har burit bort nagon sadan dod kropp, han skall tva sina klader och vara oren anda till aftonen. 3 Mos. 17:15.

41 Och alla slags smadjur som rora sig pa jorden aro en styggelse; de skola icke atas.

42 Varken av det som gar pa buken eller av det som gar pa fyra eller flera fotter, bland alla de smadjur som rora sig pa jorden, skolen I ata nagot, ty de aro en styggelse.

43 Goren eder icke sjalva till en styggelse genom nagot sadant djur, och adragen eder icke orenhet genom sadana, sa att I bliven orenade genom dem.

44 Ty jag ar HERREN, eder Gud; och I skolen halla eder heliga och vara heliga, ty jag ar helig. Och I skolen icke adraga eder orenhet genom nagot av de smadjur som rora sig pa jorden. 3 Mos. 19:2. 20:7. 1 Petr. 1:16.

45 Ty jag ar HERREN, som har fort eder upp ur Egyptens land, for att jag skall vara eder Gud. Sa skolen I nu vara heliga, ty jag ar helig.

46 Detta ar lagen om fyrfotadjuren, och om faglarna, och om alla slags levande varelser som rora sig i vattnet, och om alla slags smadjur pa jorden,

47 for att man skall kunna skilja mellan orent och rent, mellan de djur som fa atas och de djur som icke fa atas.


Kapitel 12
Barnafoderskors rening.

1 Och HERREN talade till Mose och sade:

2 Tala till Israels barn och sag: Nar en kvinna foder barn och det ar ett gossebarn som hon har fott, sa skall hon vara oren i sju dagar; lika manga dagar som vid sin manadsrening skall hon vara oren. 3 Mos. 15:19.

3 Och pa attonde dagen skall barnets forhud omskaras. 1 Mos. 17:12. Luk. 2:21. Joh. 7:22 f.

4 Och sedan skall hon stanna hemma trettiotre dagar, under sitt reningsflode. Hon skall icke komma vid nagot heligt och far icke heller komma till helgedomen, forran hennes reningsdagar aro ute.

5 Men om det ar ett flickebarn som hon har fott, sa skall hon vara oren i tva veckor, pa samma satt som vid sin manadsrening; och sedan skall hon stanna hemma i sextiosex dagar, under sitt reningsflode.

6 Och nar hennes reningsdagar aro ute, vare sig efter son eller efter dotter, skall hon fora fram ett arsgammalt lamm sasom brannoffer, och en ung duva eller en turturduva sasom syndoffer, till uppenbarelsetaltets ingang, till prasten. Luk. 2:22 f.

7 Och han skall offra detta infor HERRENS ansikte och bringa forsoning for henne, sa bliver hon ren fran sitt blodflode. Detta ar lagen om en barnafoderska, nar hon har fott ett gossebarn, och nar hon har fott ett flickebarn.

8 Och om hon icke formar bekosta ett far, sa skall hon taga tva turturduvor eller tva unga duvor, en till brannoffer och en till syndoffer. Och prasten skall bringa forsoning for henne, sa bliver hon ren. 3 Mos. 5:7.


Kapitel 13
Spetalska pa manniskor och klader.

1 Och HERREN talade till Mose och Aron och sade:

2 Nar nagon pa sin kropps hud far en upphojning eller ett utslag eller en ljus flack, och darav uppstar ett spetalskeartat ont pa hans kropps hud, sa skall han foras till prasten Aron eller till en av hans soner, prasterna. 5 Mos. 24:8.

3 Om da prasten, nar han beser det angripna stallet pa hans kropps hud, finner att haret pa det angripna stallet har vitnat, och att det angripna stallet visar sig djupare an den ovriga huden pa kroppen, sa ar han angripen av spetalska; och sedan prasten har besett honom skall han forklara honom oren.

4 Och om det ar en vit flack som synes pa hans kropps hud, men den icke visar sig djupare an den ovriga huden, och haret darpa icke har vitnat, sa skall prasten halla den angripne innestangd i sju dagar.

5 Om da prasten, nar han pa sjunde dagen beser honom, finner att det angripna stallet visar sig oforandrat, och att det onda icke har utbrett sig pa huden, sa skall prasten for andra gangen halla honom innestangd i sju dagar.

6 Om da prasten, nar han pa sjunde dagen beser honom for andra gangen, finner att det angripna stallet har bleknat, och att det onda icke har utbrett sig pa huden, sa skall prasten forklara honom ren, ty da ar det ett vanligt utslag, och sedan han har tvatt sina klader, ar han ren.

7 Men om utslaget utbreder sig pa huden, sedan han har latit bese sig av prasten for att forklaras ren, och han nu for andra gangen later bese sig av prasten

8 och prasten da, nar han beser honom, finner att utslaget har utbrett sig pa huden, sa skall prasten forklara honom oren, ty da ar det spetalska.

9 Nar nagon bliver angripen av spetalska, skall han foras till prasten.

10 Om da prasten, nar han beser honom, finner en vit upphojning pa huden, och ser att haret dar har vitnat, och att svallkott bildar sig i upphojningen,

11 sa ar det gammal spetalska pa hans kropps hud, och prasten skall forklara honom oren; han skall da icke stanga honom inne, ty han ar oren.

12 Men om spetalskan sa har brutit ut pa huden, att pa den angripne hela huden, fran huvud till fotter, overallt dar prasten ser, ar betackt av spetalska

13 och prasten alltsa, nar han beser honom, finner att spetalska betacker hela hans kropp, sa skall han forklara den angripne ren. Hela hans kropp har blivit vit; han ar ren.

14 Men sa snart svallkott visar sig pa honom, ar han oren.

15 Nar prasten ser svallkottet, skall han forklara honom oren; svallkottet ar orent, det ar spetalska.

16 Men om svallkottet forandrar sig och stallet bliver vitt, sa skall han komma till prasten.

17 Om da prasten, nar han beser honom, finner att det angripna stallet har blivit vitt, sa skall prasten forklara den angripne ren, han ar da ren.

18 Nar nagon pa sin kropps hud har haft en bulnad som har blivit lakt,

19 men sedan, pa det stalle dar bulnaden var, en vit upphojning eller en rodvit flack visar sig, sa skall han lata bese sig av prasten.

20 Om da prasten, nar han beser honom, finner att stallet visar sig lagre an den ovriga huden, och att haret darpa har vitnat, sa skall prasten forklara honom oren; ty da ar han angripen av spetalska, som har brutit ut dar bulnaden var.

21 Men om prasten, nar han beser stallet, finner att vitt har saknas dar, och att stallet icke ar lagre an den ovriga huden, och att det ar blekt, sa skall prasten halla honom innestangd i sju dagar.

22 Om da det onda utbreder sig pa huden, sa skall prasten forklara honom oren, ty da ar han angripen.

23 Men om den ljusa flacken bliver oforandrad dar den ar och icke utbreder sig, da ar det ett marke efter bulnaden, och prasten skall forklara honom ren.

24 Men om nagon pa sin kropps hud far ett brannsar, och om av arrbildningen i brannsaret sedan bliver en rodvit eller vit flack

25 och prasten, nar han beser stallet, finner att haret pa flacken har vitnat, och att den visar sig djupare an den ovriga huden, sa ar mannen angripen av spetalska, som har brutit ut dar brannsaret var; och prasten skall forklara honom oren, ty da ar han angripen av spetalska.

26 Men om prasten, nar han beser stallet, finner att vitt har saknas pa den ljusa flacken, och att stallet icke ar lagre an den ovriga huden, och att det ar blekt, sa skall prasten halla honom innestangd i sju dagar.

27 Om da prasten, nar han pa sjunde dagen beser honom, finner att det onda har utbrett sig pa huden, sa skall prasten forklara honom oren ty da ar han angripen av spetalska.

28 Men om den ljusa flacken bliver oforandrad dar den ar och icke utbreder sig pa huden och forbliver blek, da ar det en upphojning efter brannsaret, och prasten skall forklara honom ren, ty det ar ett marke efter brannsaret.

29 Nar pa en man eller en kvinna nagot stalle pa huvudet eller pa hakan bliver angripet

30 och prasten, da han beser det angripna stallet, finner att det visar sig djupare an den ovriga huden och att gulaktigt tunt har finnes dar, sa skall prasten forklara den angripne oren, ty da ar det spetalskeskorv, huvud- eller hakspetalska.

31 Men om prasten, nar han beser det angripna stallet med skorven, finner, att om det an icke visar sig djupare an den ovriga huden, svart har likval saknas dar, sa skall prasten halla den av skorven angripne innestangd i sju dagar.

32 Om da prasten, nar han pa sjunde dagen beser det angripna stallet, finner att skorven icke har utbrett sig, och att dar icke finnes nagot gulaktigt har, och att skorven icke visar sig djupare an den ovriga huden,

33 sa skall den sjuke raka sig, utan att dock raka det skorviga stallet, och prasten skall for andra gangen halla den skorvsjuke innestangd i sju dagar.

34 Om da prasten, nar han pa sjunde dagen beser den skorvsjuke, finner att skorven icke har utbrett sig pa huden, och att den icke visar sig djupare an den ovriga huden, sa skall prasten forklara honom ren, och sedan han har tvatt sina klader, ar han ren.

35 Men om skorven utbreder sig pa huden, sedan han har blivit forklarad ren,

36 och prasten, nar han beser honom, finner att skorven har utbrett sig pa huden, sa behover prasten icke efterforska om dar finnes nagot gulaktigt har, ty han ar oren.

37 Men om skorven visar sig oforandrad, och svart har har vuxit upp pa stallet, da ar skorven lakt, och han ar ren, och prasten skall forklara honom ren.

38 Nar nagon, man eller kvinna, pa sin kropps hud far flackar, vita flackar,

39 och prasten, nar han beser den angripne, finner att flackarna pa hans kropps hud aro blekvita, da ar det ett ofarligt utslag som har kommit fram pa huden; han ar ren.

40 Nar pa en mans huvud haret utan vidare faller av, ar det vanlig bakskallighet; han ar ren.

41 Och om haret utan vidare faller av pa framre delen av huvudet, sa ar det vanlig framskallighet; han ar ren.

42 Men nar pa det skalliga stallet, baktill eller framtill, en rodvit flack uppstar, da ar det spetalska som har brutit ut pa det skalliga stallet baktill eller framtill.

43 Om alltsa prasten, nar han beser honom, finner att den upphojda flacken pa det skalliga stallet, baktill eller framtill, ar rodvit, och att den visar sig lik spetalska pa den ovriga kroppens hud,

44 sa ar mannen spetalsk, han ar oren; prasten skall strax forklara honom oren, ty han ar angripen pa sitt huvud.

45 Den som ar angripen av spetalska skall ga med sonderrivna klader, han skall hava sitt har oordnat och skyla sitt skagg, och han skall ropa: »Oren! Oren!» 4 Mos. 5:2 f. 2 Kon. 15:5.

46 Sa lange han ar angripen av spetalska, skall han vara oren; oren ar han. Han skall bo avskild; utanfor lagret skall han hava sin bostad.

47 Nar en kladnad bliver angripen av spetalska, vare sig kladnaden ar av ylle eller av linne,

48 eller nar sa sker med nagot vavt eller virkat tyg, vare sig av linne eller av ylle, eller med skinn eller med nagot, vad det vara ma, som ar forfardigat av skinn,

49 och det angripna stallet visar sig gronaktigt eller rodaktigt, pa kladnaden eller skinnet, eller pa det vavda eller virkade tyget, eller pa skinnsaken, vad det vara ma, da ar stallet angripet av spetalska och skall visas for prasten.

50 Och nar prasten har besett det angripna stallet, skall han hava den angripna saken inlast[1] i sju dagar.

51 Om han da, nar han pa sjunde dagen beser det angripna stallet, finner att skadan har utbrett sig pa kladnaden, eller pa det vavda eller virkade tyget, eller pa skinnet, vadhelst det vara ma, som ar forfardigat av skinnet, sa ar stallet angripet av elakartad spetalska; sadant ar orent.

52 Och man skall branna upp kladnaden, eller det vavda eller virkade tyget, vare sig det ar av ylle eller av linne, eller skinnsaken som ar angripen, vad det vara ma; ty det ar en elakartad spetalska; allt sadant skall brannas upp i eld.

53 Men om prasten, nar han beser stallet, finner att flacken icke har utbrett sig pa kladnaden, eller pa det vavda eller virkade tyget, eller pa skinnsaken, vad det vara ma,

54 sa skall prasten bjuda att man tvar den sak pa vilken det angripna stallet finnes, och han skall for andra gangen hava den inlast[1] i sju dagar.

55 Om da prasten, nar han efter tvagningen beser det angripna stallet, finner att det angripna stallet icke har forandrat sitt utseende, sa ar en sadan sak oren, om ock flacken icke vidare har utbrett sig; du skall branna upp den i eld; det ar en fratflack, vare sig den sitter pa avigsidan eller pa ratsidan.

56 Men om prasten, nar han beser det angripna stallet, finner att det efter tvagningen har bleknat, sa skall han riva bort det fran kladnaden eller skinnet, eller fran det vavda eller virkade tyget.

57 Om likval sedan en flack ater visar sig pa kladnaden, eller pa det vavda eller virkade tyget, eller pa skinnsaken, vad det vara ma, sa ar det spetalska som har brutit ut; den sak pa vilken det angripna stallet finnes skall du branna upp i eld.

58 Men om genom tvagningen flacken har gatt bort pa kladnaden, eller pa det vavda eller virkade tyget, eller pa skinnsaken, vad det vara ma, sa skall det for andra gangen tvas, och sa bliver det rent.

59 Detta ar lagen om det som bliver angripet av spetalska, antingen det ar en kladnad av ylle eller linne, eller det ar vavt eller virkat tyg, eller nagon skinnsak, vad det vara ma – den lag efter vilken det skall forklaras rent eller orent.


Kapitel 14
Den spetalskes rening. Spetalska pa hus.

1 Och HERREN talade till Mose och sade:

2 Detta vare lagen om huru man skall forfara, nar den som har haft spetalska skall renas: Han skall foras till prasten; Matt. 8:4. Mark. 1:44. Luk. 5:14. 17:14.

3 och prasten skall ga ut utanfor lagret. Om da prasten, nar han beser den spetalske, finner att han ar botad fran den spetalska varav han var angripen,

4 sa skall prasten bjuda att man for dens rakning, som skall renas, tager tva levande rena faglar, cedertra, rosenrott garn och isop. Ps. 51:9.

5 Och prasten skall bjuda att man slaktar den ena fageln over ett lerkarl med friskt vatten i.

6 Sedan skall han taga den levande fageln, sa ock cedertraet, det rosenroda garnet och isopen, och detta alltsammans, jamval den levande fageln, skall han doppa i den fagelns blod, som har blivit slaktad over det friska vattnet.

7 Och han skall stanka sju ganger pa den som skall renas fran spetalskan; och sedan han sa har renat honom, skall han slappa den levande fageln fri ute pa marken.

8 Och den som skall renas skall tva sina klader och raka av allt sitt har och bada sig i vatten, sa bliver han ren och far sedan ga in i lagret. Dock skall han stanna utanfor sitt talt i sju dagar. 4 Mos. 12:14 f.

9 Och pa sjunde dagen skall han raka av allt sitt har, bade huvudharet och skagget och ogonbrynen: allt sitt har skall han raka av. Och han skall tva sina klader och bada sin kropp i vatten, sa bliver han ren.

10 Och pa attonde dagen skall han taga tva felfria lamm av hankon och ett arsgammalt felfritt lamm av honkon, sa ock tre tiondedels efa fint mjol, begjutet med olja, till spisoffer, och dartill en log olja.

11 Och prasten som forrattar reningen skall stalla den som skall renas och allt det andra fram infor HERRENS ansikte, vid ingangen till uppenbarelsetaltet.

12 Och prasten skall taga det ena lammet och offra det till ett skuldoffer, jamte tillhorande log olja, och vifta detta sasom ett viftoffer infor HERRENS ansikte.

13 Och man skall slakta lammet pa samma plats dar man slaktar synd- och brannoffersdjuren, pa en helig plats; ty skuldoffret tillhor prasten, likasom syndoffret; det ar hogheligt. 3 Mos. 7:6 f.

14 Och prasten skall taga nagot av skuldoffrets blod, och darmed skall prasten bestryka hogra orsnibben pa den som skall renas, sa ock tummen pa hans hogra hand och stortan pa hans hogra fot.

15 Sedan skall prasten taga av tillhorande log olja och gjuta i sin vanstra hand,

16 och prasten skall doppa sitt hogra pekfinger i oljan som han har i sin vanstra hand och stanka nagot av oljan med sitt finger sju ganger infor HERRENS ansikte.

17 Och med det som bliver over av oljan i hans hand skall prasten bestryka hogra orsnibben pa den som skall renas, sa ock tummen pa hans hogra hand och stortan pa hans hogra fot, ovanpa skuldoffersblodet.

18 Och det som sedan ar over av oljan i prastens hand skall han gjuta pa dens huvud, som skall renas; sa skall prasten bringa forsoning for honom infor HERRENS ansikte.

19 Darefter skall prasten offra syndoffret och bringa forsoning for den som skall renas, sa att han bliver fri ifran sin orenhet; sedan skall han slakta brannoffersdjuret.

20 Och prasten skall offra brannoffret pa altaret och tillika spisoffret. Nar sa prasten bringar forsoning for honom, da bliver han ren.

21 Men om han ar fattig och icke kan anskaffa sa mycket, sa skall han taga allenast ett lamm till skuldoffer, och vifta det for att bringa forsoning for sig, och allenast en tiondedels efa fint mjol, begjutet med olja, till spisoffer, och dartill en log olja,

22 sa ock tva turturduvor eller tva unga duvor, efter som han kan anskaffa; den ena skall vara till syndoffer, den andra till brannoffer.

23 Och han skall, for att forklaras ren, bara allt detta till prasten pa attonde dagen, till uppenbarelsetaltets ingang, infor HERRENS ansikte.

24 Och prasten skall taga skuldofferslammet och tillhorande log olja, och detta skall prasten vifta sasom ett viftoffer infor HERRENS ansikte.

25 Och man skall slakta skuldofferslammet, och prasten skall taga av skuldoffrets blod och bestryka hogra orsnibben pa den som skall renas, sa ock tummen pa hans hogra hand och stortan pa hans hogra fot.

26 Sedan skall prasten gjuta nagot av oljan i sin vanstra hand,

27 och prasten skall stanka med sitt hogra pekfinger nagot av oljan som han har i sin vanstra hand sju ganger infor HERRENS ansikte.

28 Och prasten skall med oljan som han har i sin hand bestryka hogra orsnibben pa den som skall renas, sa ock tummen pa hans hogra hand och stortan pa hans hogra fot, ovanpa skuldoffersblodet.

29 Och det som ar over av oljan i prastens hand skall han gjuta pa dens huvud, som skall renas, till att bringa forsoning for honom infor HERRENS ansikte.

30 Darefter skall han offra den ena av turturduvorna eller av de unga duvorna, vad han nu har kunnat anskaffa;

31 efter som han har kunnat anskaffa: skall han offra den ena till syndoffer och den andra till brannoffer, tillika med spisoffret. Sa skall prasten bringa forsoning infor HERRENS ansikte for den som skall renas.

32 Detta ar lagen om den som har varit angripen av spetalska, men icke kan anskaffa vad som ratteligen hor till hans rening.

33 Och HERREN talade till Mose och Aron och sade:

34 Nar I kommen in i Kanaans land, som jag vill giva eder till besittning, och jag later nagot hus i det land I fan till besittning bliva angripet av spetalska,

35 sa skall husets agare ga och anmala det for prasten och saga: »Det synes som om mitt hus vore angripet av spetalska.»

36 Da skall prasten bjuda att man, innan prasten gar in for att bese det angripna stallet, utrymmer huset, for att icke allt som ar i huset skall bliva orent. Och darefter skall prasten ga in for att bese huset.

37 Om han da, nar han beser det angripna stallet, finner att det angripna stallet pa husets vagg bildar gronaktiga eller rodaktiga fordjupningar, som visa sig lagre an den ovriga vaggen,

38 sa skall prasten ga ut ur huset, till dorren pa huset, och stanga huset for sju dagar.

39 Om da prasten, nar han pa sjunde dagen kommer igen och beser det, finner att flacken har utbrett sig pa husets vagg,

40 sa skall prasten bjuda att man bryter ut de stenar som aro angripna, och kastar dem utanfor staden pa nagon oren plats.

41 Men huset skall man skrapa overallt innantill och kasta det avskrapade murbruket utanfor staden pa nagon oren plats.

42 Och man skall taga andra stenar och satta in dem i de forras stalle och taga annat murbruk och rappa huset darmed.

43 Om likval en flack ater kommer fram pa huset, sedan man har brutit ut stenarna, och sedan man har skrapat huset, och sedan det har blivit rappat,

44 sa skall prasten ga in och bese det, och om han da finner att flacken har utbrett sig pa huset, sa ar detta en elakartad spetalska pa huset, det ar orent.

45 Och man skall riva ned huset, med dess stenar och travirke och allt murbruk pa huset, och fora bort alltsammans utanfor staden till nagon oren plats.

46 Och om nagon har gatt in i huset under den tid det skulle vara stangt, sa skall han vara oren anda till aftonen.

47 Och om nagon har legat i huset, skall han tva sina klader, och om nagon har atit i huset, skall ocksa han tva sina klader.

48 Men om prasten, nar han gar in och beser huset, finner att flacken icke har utbrett sig pa huset, sedan det har blivit rappat, sa skall han forklara huset rent, ty da ar det onda havt.

49 Och han skall till husets rening taga tva faglar, cedertra, rosenrott garn och isop.

50 Och han skall slakta den ena fageln over ett lerkarl med friskt vatten i.

51 Sedan skall han taga cedertraet, isopen, det rosenroda garnet och den levande fageln, och doppa alltsammans i den slaktade fagelns blod och det friska vattnet, och stanka pa huset sju ganger.

52 Sa skall han rena huset med fagelns blod och det friska vattnet och med den levande fageln, cedertraet, isopen och det rosenroda garnet.

53 Och han skall slappa den levande fageln fri ute pa marken utanfor staden. Nar han sa bringar forsoning for huset, da bliver det rent.

54 Detta ar lagen om allt slags spetalskesjukdom och spetalskeskorv,

55 om spetalska pa klader och pa hus,

56 om upphojningar pa huden, utslag och ljusa flackar,

57 till undervisning om nar nagot ar orent eller rent. Detta ar lagen om spetalska.


Kapitel 15
Oren flytning hos man och kvinna.

1 Och HERREN talade till Mose och Aron och sade:

2 Talen till Israels barn och sagen till dem:

3 Om nagon far flytning ur sitt kott, sa ar sadan flytning oren. Och angaende hans orenhet, medan flytningen varar, galler foljande: Evad hans kott avsondrar flytningen, eller det tillsluter sig for flytningen, sa ar han oren.

4 Allt varpa den sjuke ligger bliver orent, och allt varpa han sitter bliver orent.

5 Och den som kommer vid det varpa han har legat skall tva sina klader och bada sig i vatten och vara oren anda till aftonen.

6 Och den som satter sig pa nagot varpa den sjuke har suttit skall tva sina klader och bada sig i vatten och vara oren anda till aftonen.

7 Och den som kommer vid den sjukes kropp skall tva sina klader och bada sig i vatten och vara oren anda till aftonen.

8 Och om den sjuke spottar pa nagon som ar ren, skall denne tva sina klader och bada sig i vatten och vara oren anda till aftonen.

9 Och allt varpa den sjuke sitter nar han fardas nagonstades, bliver orent.

10 Och var och en som kommer vid nagot, vad det vara ma, som har legat under honom skall vara oren anda till aftonen; och den som bar bort nagot sadant skall tva sina klader och bada sig i vatten och vara oren anda till aftonen.

11 Och var och en som den sjuke kommer vid, utan att hava skoljt sina hander i vatten, skall tva sina klader och bada sig i vatten och vara oren anda till aftonen.

12 Och ett lerkarl som den sjuke kommer vid skall sonderslas; men ar det ett trakarl, skall det skoljas med vatten.

13 Nar den som har flytning bliver ren fran sin flytning, skall han, for att forklaras ren, rakna sju dagar och darefter tva sina klader, och sedan skall han bada sin kropp i rinnande vatten, sa bliver han ren.

14 Och pa attonde dagen skall han taga sig tva turturduvor eller tva unga duvor och komma infor HERRENS ansikte, till uppenbarelsetaltets ingang, och giva dem at prasten.

15 Och prasten skall offra dem, den ena till syndoffer och den andra till brannoffer; sa skall prasten bringa forsoning for honom infor HERRENS ansikte, till rening fran hans flytning.

16 Och om en man har haft sadesutgjutning, sa skall han bada hela sin kropp i vatten och vara oren anda till aftonen.

17 Och allt slags kladnad och allt av skinn, varpa sadan sadesutgjutning har skett, skall tvas i vatten och vara orent anda till aftonen.

18 Och nar en man har legat hos en kvinna och sadesutgjutning har skett, sa skola de bada bada sig i vatten och vara orena anda till aftonen.

19 Och nar en kvinna har sin flytning, i det att blod avgar ur hennes kott, skall hon vara oren i sju dagar, och var och en som kommer vid henne skall vara oren anda till aftonen. 3 Mos. 18:19. 20:18. Hes. 18:6.

20 Och allt varpa hon ligger under sin manadsrening bliver orent, och allt varpa hon sitter bliver orent.

21 Och var och en som kommer vid det varpa hon har legat skall tva sina klader och bada sig i vatten och vara oren anda till aftonen.

22 Och var och en som kommer vid nagot varpa hon har suttit skall tva sina klader och bada sig i vatten och vara oren anda till aftonen.

23 Och om nagon sak lagges pa det varpa hon har legat eller suttit, och nagon da kommer vid denna sak, sa skall han vara oren anda till aftonen.

24 Och om en man ligger hos henne, och nagot av hennes manadsflode kommer pa honom, skall han vara oren i sju dagar, och allt varpa han ligger bliver orent.

25 Och om en kvinna har blodflode under en langre tid, utan att det ar hennes manadsrening, eller om hon har flode utover tiden for sin manadsrening, sa skall om henne, sa lange hennes orena flode varar, galla detsamma som under hennes manadsreningstid; hon ar oren.

26 Om allt varpa hon ligger, sa lange hennes flode varar, skall galla detsamma som om det varpa hon ligger under sin manadsrening; och allt varpa hon sitter bliver orent, likasom under hennes manadsrening.

27 Och var och en som kommer vid nagot av detta bliver oren; han skall tva sina klader och bada sig i vatten och vara oren anda till aftonen.

28 Men om hon bliver ren fran sitt flode, skall hon rakna sju dagar och sedan vara ren.

29 Och pa attonde dagen skall hon taga sig tva turturduvor eller tva unga duvor och bara dem till prasten, till uppenbarelsetaltets ingang.

30 Och prasten skall offra den ena till syndoffer och den andra till brannoffer; sa skall prasten bringa forsoning for henne infor HERRENS ansikte, till rening fran hennes orena flode.

31 Sa skolen I bevara Israels barn fran orenhet, pa det att de icke ma do i sin orenhet, om de orena mitt tabernakel, som star mitt ibland dem. 4 Mos. 5:2 f.

32 Detta ar lagen om den som har flytning och om den som har sadesutgjutning, sa att han darigenom bliver oren,

33 och om den kvinna som har sin manadsrening, och om den som har nagon flytning, evad det ar man eller kvinna, sa ock om en man som ligger hos en oren kvinna.


Kapitel 16
Den stora forsoningsdagen.

1 Och HERREN talade till Mose, sedan Arons tva soner voro doda, de bada som traffats av doden, nar de tradde fram infor HERRENS ansikte. 3 Mos. 10:1 f.

2 Och HERREN sade till Mose: Sag till din broder Aron att han icke pa vilken tid som helst far ga in i helgedomen innanfor forlaten, framfor nadastolen som ar ovanpa arken, pa det att han icke ma do; ty i molnskyn vill jag uppenbara mig over nadastolen[2].

3 Sa skall forfaras, nar Aron skall ga in i helgedomen: Han skall taga en ungtjur till syndoffer och en vadur till brannoffer; 3 Mos. 4:3.

4 han skall iklada sig en helig livkladnad av linne och hava benklader av linne over sitt kott, och han skall omgjorda sig med ett balte av linne och vira en huvudbindel av linne om sitt huvud; detta ar de heliga kladerna, och innan han iklader sig dem, skall han bada sin kropp i vatten.

5 Och av Israels barns menighet skall han mottaga tva bockar till syndoffer och en vadur till brannoffer.

6 Och Aron skall fora fram sin egen syndofferstjur och bringa forsoning for sig och sitt hus.

7 Sedan skall han taga de tva bockarna och stalla dem infor HERRENS ansikte, vid ingangen till uppenbarelsetaltet.

8 Och Aron skall draga lott om de tva bockarna: en lott for HERREN och en lott for Asasel[3].

9 Och den bock som lotten bestammer at HERREN skall Aron fora fram och offra till syndoffer.

10 Men den bock som lotten bestammer at Asasel skall stallas levande infor HERRENS ansikte, for att forsoning ma bringas for honom, pa det att han ma slappas fri ut till Asasel i oknen.

11 Aron skall alltsa fora fram sin syndofferstjur och bringa forsoning for sig och sitt hus, han skall slakta sin syndofferstjur.

12 Sedan skall han taga ett fyrfat fullt med glod fran altaret som star infor HERRENS ansikte, och fylla sina hander med stott valluktande rokelse; och han skall bara in detta innanfor forlaten. Hebr. 9:7 f.

13 Och rokelsen skall han lagga pa elden infor HERRENS ansikte, sa att ett moln av rokelse skyler nadastolen, ovanpa vittnesbordet[4], pa det att han icke ma do.

14 Och han skall taga av tjurens blod och stanka med sitt finger framtill pa nadastolen; och framfor nadastolen skall han stanka blodet sju ganger med sitt finger. Hebr. 10:4.

15 Sedan skall han slakta folkets syndoffersbock och bara in hans blod innanfor forlaten; och han skall gora med hans blod sasom han gjorde med tjurens blod: han skall tanka darmed pa nadastolen och framfor nadastolen.

16 Sa skall han bringa forsoning for helgedomen och rena den fran Israels barns orenheter och overtradelser, vad de an ma hava syndat. Och pa samma satt skall han gora ned uppenbarelsetaltet, som har sin plats hos dem mitt ibland deras orenheter.

17 Och ingen manniska far vara i uppenbarelsetaltet, fran den stund pa han gar in for att bringa forsoning i helgedomen, anda till dess han har gatt ut. Sa skall han bringa forsoning for sig och sitt hus och for Israels hela forsamling.

18 Sedan skall han ga ut till altaret som star infor HERRENS ansikte och bringa forsoning for det; han skall taga av tjurens blod och av bockens blod och stryka pa altarets horn runt omkring, 2 Mos. 30:10.

19 och han skall stanka blodet darpa med sitt finger sju ganger, och rena och helga det fran Israels barns orenheter.

20 Nar han sa har fullbordat forsoningen for helgedomen, uppenbarelsetaltet och altaret, skall han fora fram den levande bocken.

21 Och Aron skall lagga bada sina hander pa den levande bockens huvud, och bekanna over honom Israels barns alla missgarningar och alla deras overtradelser, vad de an ma hava syndat; han skall lagga dem pa bockens huvud och genom en man som halles redo dartill slappa honom ut i oknen.

22 Sa skall bocken bara alla deras missgarningar pa sig ut i vildmarken; man skall slappa bocken ute i oknen.

23 Darefter skall Aron ga in i uppenbarelsetaltet och taga av sig linnekladerna, som han hade iklatt sig nar han gick in i helgedomen; och han skall lamna dem dar.

24 Och han skall bada sin kropp i vatten pa en helig plats och iklada sig sina vanliga klader; sedan skall han ga ut och offra sitt eget brannoffer och folkets brannoffer och bringa forsoning for sig och for folket.

25 Och fettet av syndoffersdjuret skall han forbranna pa altaret.

26 Men den som slappte bocken ut till Asasel skall tva sina klader och bada sin kropp i vatten; darefter far han ga in i lagret.

27 Och syndofferstjuren och syndoffersbocken, vilkas blod blev inburet for att bringa forsoning i helgedomen, skola foras bort utanfor lagret, och man skall branna upp dem i eld med deras hud och kott och orenlighet.

28 Och den som branner upp detta skall tva sina klader och bada sin kropp i vatten; darefter far han ga in i lagret.

29 Och detta skall vara for eder en evardlig stadga: I sjunde manaden, pa tionde dagen i manaden, skolen I spaka eder och icke gora nagot arbete, varken infodingen eller framlingen som bor ibland eder.

30 Ty pa den dagen skall forsoning bringas for eder, till att rena eder; fran alla edra synder skolen I renas infor HERRENS ansikte.

31 En vilosabbat skall den vara for eder, och I skolen da spaka eder. Detta skall vara en evardlig stadga.

32 Och den prast, som har blivit smord och mottagit handfyllning till att vara prast i sin faders stalle skall bringa denna forsoning; han skall iklada sig linnekladerna, de heliga kladerna,

33 och han skall bringa forsoning for det allraheligaste och forsoning for uppenbarelsetaltet och altaret, och han skall bringa forsoning for prasterna och allt folket i forsamlingen.

34 Detta skall vara for eder en evardlig stadga, att forsoning skall bringas for Israels barn, till rening fran alla deras synder, en gang om aret. Och han gjorde sasom HERREN hade bjudit Mose.


Kapitel 17
Bestammelser om slakt. Forbud att fortara blod, sa ock kott av sjalvdoda eller rivna djur.

1 Och HERREN talade till Mose och sade:

2 Tala till Aron och hans soner och alla Israels barn och sag till dem Detta ar vad HERREN har bjudit och sagt:

3 Om nagon av Israels hus, i lagret eller utanfor lagret, slaktar ett fakreatur eller ett lamm eller en get,

4 utan att fora fram djuret till uppenbarelsetaltets ingang for att frambara det sasom en offergava at HERREN framfor HERRENS tabernakel, sa skall detta tillraknas den mannen sasom blodskuld, ty blod har han utgjutit, och den mannen skall utrotas ur sitt folk.

5 Darfor skola Israels barn fora sina slaktdjur, som de plaga slakta ute pa marken, fram till HERREN, till uppenbarelsetaltets ingang, till prasten, och dar slakta dem sasom tackoffer at HERREN.

6 Och prasten skall stanka blodet pa HERRENS altare, vid ingangen till uppenbarelsetaltet, och forbranna fettet till en valbehaglig lukt for HERREN.

7 Och de skola icke mer offra sina slaktoffer at de onda andar som de i trolos avfallighet lopa efter. Detta skall vara en evardlig stadga for dem fran slakte till slakte. 5 Mos. 32:17. 1 Kor. 10:20.

8 Och du skall saga till dem: Om nagon av Israels hus, eller av framlingarna som bo ibland dem, offrar ett brannoffer eller ett slaktoffer

9 och icke for det fram till uppenbarelsetaltets ingang for att offra det at HERREN, sa skall den mannen utrotas ur sin slakt. 5 Mos. 12:5 f.

10 Och om nagon av Israels hus, eller av framlingarna som bo ibland dem, fortar nagot blod, sa skall jag vanda mitt ansikte mot honom som fortar blodet och utrota honom ur hans folk. 3 Mos. 3:17. 7:26 f. 5 Mos. 12:16, 23 f. 15:23. Apg. 15:20.

11 Ty allt kotts sjal ar i blodet, och jag har givit eder det till altaret, till att bringa forsoning for edra sjalar; ty blodet ar det som bringar forsoning, genom sjalen som ar dari. Hebr. 9:22.

12 Darfor sager jag till Israels barn: Ingen av eder skall fortara blod; och framlingen som bor ibland eder skall icke heller fortara blod.

13 Och om nagon av Israels barn, eller av framlingarna som bo ibland dem, faller ett villebrad av fyrfotadjur eller en fagel, sadant som far atas, sa skall han lata blodet rinna ut och overtacka det med jord.

14 Ty sa ar det med allt kotts sjal, att blodet ar det som innehaller sjalen; darfor sager jag till Israels barn: I skolen icke fortara nagot kotts blod. Ty blodet ar allt kotts sjal; var och en som fortar det skall utrotas. 1 Mos. 9:4.

15 Och var och en som ater ett sjalvdott eller ihjalrivet djur, evad han ar infoding eller framling, skall tva sina klader och bada sig i vatten och vara oren anda till aftonen; da bliver han ren. 2 Mos. 22:31. 3 Mos. 11:40.

16 Men om han icke tvar sina klader och icke badar sin kropp kommer han att bara pa missgarning.


Kapitel 18
Forbjudna leder. Onaturlig beblandelse.

1 Och HERREN talade till Mose och sade:

2 Tala till Israels barn och sag till dem: Jag ar HERREN, eder Gud.

3 I skolen icke gora sasom man gor i Egyptens land, dar I haven bott. Ej heller skolen I gora sasom man gor i Kanaans land, dit jag vill fora eder; I skolen icke vandra efter deras stadgar.

4 Efter mina ratter skolen I gora och mina stadgar skolen I halla, och skolen vandra efter dem. Jag ar HERREN, eder Gud. 3 Mos. 25:18.

5 Ja, I skolen halla mina stadgar och ratter, ty den manniska som gor efter dem skall leva genom dem. Jag ar HERREN. Neh. 9:29. Hes. 20:11. Rom. 10:5. Gal. 3:12.

6 Ingen bland eder skall komma vid nagon kvinna som ar hans nara blodsforvant och blotta hennes blygd. Jag ar HERREN.

7 Du skall icke blotta din faders blygd genom att blotta din moders blygd; hon ar din moder, du skall icke blotta hennes blygd.

8 Du skall icke blotta nagon annan kvinnas blygd, som ar din faders hustru, ty det ar din faders blygd. 1 Mos. 49:4. 3 Mos. 20:11. 5 Mos. 22:30. 27:20.

9 Du skall icke blotta din systers blygd, evad hon ar din faders dotter eller din moders dotter, evad hon ar fodd hemma eller fodd ute. 3 Mos. 20:17.

10 Du skall icke blotta din sondotters eller din dotterdotters blygd, ty det ar din egen blygd.

11 Du skall icke blotta din faders hustrus dotters blygd, ty hon ar av din faders slakt, hon ar din syster.

12 Du skall icke blotta din faders systers blygd; hon ar din faders nara blodsforvant. 3 Mos. 20:19.

13 Du skall icke blotta din moders systers blygd, ty hon ar din moders nara blodsforvant. 3 Mos. 20:20.

14 Du skall icke blotta din faders broders blygd: vid hans hustru skall du icke komma; hon ar din faders syster.

15 Du skall icke blotta din svardotters blygd; hon ar din sons hustru, hennes blygd skall du icke blotta.

16 Du skall icke blotta din broders hustrus blygd, ty det ar din broders blygd. 3 Mos. 20:21. Mark. 6:18.

17 Du skall icke blotta en kvinnas blygd och tillika hennes dotters; du skall icke heller taga till hustru hennes sondotter eller dotterdotter och blotta dennas blygd, de aro ju nara blodsforvanter; sadant vore en skandlighet. 3 Mos. 20:14.

18 Och du skall icke till hustru taga en kvinna jamte hennes syster, sa att du uppvacker fiendskap mellan dem, i det att du blottar den enas blygd och tillika den andras, medan den forra lever.

19 Du skall icke komma vid en kvinna och blotta hennes blygd, nar hon ar oren under sin manadsrening. 3 Mos. 20:18.

20 Med din nastas hustru skall du icke beblanda dig, sa att du genom henne bliver oren. 3 Mos. 20:10.

21 Du skall icke giva nagon av dina avkomlingar till offer at Molok; du skall icke ohelga din Guds namn. Jag ar HERREN. 3 Mos. 20:2 f. 5 Mos. 18:10. 2 Kon. 23:10.

22 Du skall icke ligga hos en man sasom man ligger hos en kvinna; det ar en styggelse. 1 Mos. 19:7. 3 Mos. 20:13.

23 Du skall icke beblanda dar med nagot djur, sa att du genom detta bliver oren. Och ingen kvinna skall hava att skaffa med nagot djur, sa att hon beblandar sig darmed; det ar en vederstygglighet. 2 Mos. 22:19. 3 Mos. 20:15. 5 Mos. 27:21.

24 I skolen icke orena eder med nagot av allt detta, ty med allt sadant hava de hedningar orenat sig, som jag fordriver for eder.

25 Darigenom har landet blivit orenat, och jag har pa det hemsokt dess missgarning, sa att landet har utspytt sina inbyggare.

26 Sa hallen da I mina stadgar och ratter, och ingen av eder, evad han ar infoding eller en framling som bor ibland eder, ma gora nagon av alla dessa styggelser.

27 Ty alla dessa styggelser hava landets inbyggare, som hava varit dar fore eder, bedrivit, sa att landet har blivit orenat.

28 Goren intet sadant, pa det att landet icke ma utspy eder, om I sa orenen det, likasom det utspyr det folk som har bott dar fore eder.

29 Ty var och en som gor nagon av alla dessa styggelser skall utrotas ur sitt folk, ja, var och en som gor sadant.

30 Iakttagen darfor vad jag har bjudit eder iakttaga, sa att I icke goren efter nagon av de styggeliga stadgar som man har foljt fore eder, och sa orenen eder genom dem. Jag ar HERREN, eder Gud.


Kapitel 19
Helighetsregler.

1 Och HERREN talade till Mose och sade:

2 Tala till Israels barns hela menighet och sag till dem: I skolen vara heliga, ty jag, HERREN, eder Gud, ar helig. 3 Mos. 11:44 f.

3 Var och en av eder frukte sin moder och sin fader. Mina sabbater skolen I halla. Jag ar HERREN, eder Gud. 2 Mos. 20:8 f. 31:13.

4 I skolen icke vanda eder till avgudar och icke gora eder gjutna gudar. Jag ar HERREN, eder Gud. 2 Mos. 20:3 f, 23. 34:17.

5 Nar I viljen offra tackoffer at HERREN, skolen I offra det pa sadant satt att I bliven valbehagliga. 3 Mos. 7:11 f.

6 Samma dag I offren det skall det atas, eller ock den foljande dagen; men det som bliver over till tredje dagen skall brannas upp i eld.

7 Om det ates pa tredje dagen, sa ar det en vederstygglighet; det bliver da icke valbehagligt.

8 Den som ater darav kommer att bara pa missgarning, ty han har ohelgat det som var helgat at HERREN, och han skall utrotas ur sin slakt.

9 Nar I inbargen skorden av edert land, skall du icke skorda intill yttersta kanten av din aker, icke heller skall du gora nagon axplockning efter din skord. 3 Mos. 23:22. 5 Mos. 24:19 f.

10 Och i din vingard skall du icke gora nagon efterskord, och de avfallna druvorna i din vingard skall du icke plocka upp; du skall lamna detta kvar at den fattige och at framlingen. Jag ar HERREN, eder Gud.

11 I skolen icke stjala eller ljuga eller bega nagot svek mot varandra. 2 Mos. 20:15 f. Ef. 4:25, 28. 1 Tess. 4:6.

12 I skolen icke svarja falskt vid mitt namn; da ohelgar du din Guds namn. Jag ar HERREN. 2 Mos. 20:7. 5 Mos. 5:11. Matt. 5:33 f. Jak. 5:12.

13 Du skall icke med oratt avhanda din nasta nagot, eller taga nagot ifran honom med vald. Du skall icke forhalla dagakarlen hans lon over natten till morgonen. 5 Mos. 24:14 f. Tob. 4:14. Syr. 34:27. Jak. 5:4.

14 Du skall icke uttala forbannelser over en dov, och for en blind skall du icke lagga nagot varpa han kan falla; du skall frukta din Gud. Jag ar HERREN. 5 Mos. 27:18.

15 I skolen icke gora oratt i domen; du skall icke hava anseende till den ringes person, ej heller vara partisk for den maktige; du skall doma din nasta ratt. 2 Mos. 23:3. 5 Mos. 1:17. 16:19. Ords. 24:23. Jak. 2:9.

16 Du skall icke ga med fortal bland dina frander; du skall icke sta efter din nastas blod. Jag ar HERREN. Ps. 15:3.

17 Du skall icke hava hat till din broder i ditt hjarta, men val ma du tillrattavisa din nasta, sa att du icke for hans skull kommer att bara pa synd. Syr. 19:13 f. Matt. 5:22. 18:15. Luk. 17:3. 1 Joh. 2:9 f. 3:15.

18 Du skall icke hamnas och icke hysa agg mot nagon av ditt folk, utan du skall alska din nasta sasom dig sjalv. Jag ar HERREN. Syr. 10:6. Matt. 5:43 f. 22:39. Rom. 12:19. 13:9. Gal. 5:14. 1 Tess. 5:15. 1 Petr. 3:9. Jak. 2:8.

19 Mina stadgar skolen I halla: Du skall icke lata tva slags djur av din boskap para sig med varandra; din aker skall du icke besa med tva slags sad; en kladnad av tva olika slags garn far icke komma pa dig. 5 Mos. 22:9 f.

20 Om en man har legat hos en kvinna och beblandat sig med henne, och hon ar tralinna i en annan mans vald, och hon icke har blivit frikopt eller frigiven, sa skola de straffas, men icke dodas, eftersom hon icke var fri.

21 Och han skall fora fram sitt skuldoffer infor HERREN, till uppenbarelsetaltets ingang, en skuldoffersvadur.

22 Nar sa prasten medelst skuldoffersvaduren bringar forsoning for honom infor HERRENS ansikte for den synd han har begatt, da bliver den synd han har begatt honom forlaten.

23 Nar I kommen in i landet och planteren trad av olika slag med atbar frukt, skolen I anse deras frukt sasom deras forhud. I tre ar skolen I halla dem for oomskurna och icke ata av dem;

24 men under det fjarde aret skall all deras frukt vara helgad till HERRENS lov,

25 och forst under det femte skolen I ata deras frukt. Sa skolen I gora, for att de ma giva sa mycket storre avkastning at eder. Jag ar HERREN, eder Gud.

26 I skolen icke ata nagot med blod i. I skolen icke befatta eder med spadom eller teckentyderi. 3 Mos. 3:17. 17:10 f. 5 Mos. 12:16, 23 f. 15:23. Apg. 15:20.

27 I skolen icke rundklippa kanten av edert huvudhar, ej heller skall du avstympa kanten av ditt skagg. 3 Mos. 21:5.

28 I skolen icke gora nagot marke pa eder kropp for nagon dod, ej heller branna in skrifttecken pa eder. Jag ar HERREN. 5 Mos. 14:1.

29 Du skall icke ohelga din dotter med att lata henne bliva en skoka, pa det att icke landet ma forfalla i skokovasende och bliva uppfyllt av skandlighet.

30 Mina sabbater skolen I halla, och for min helgedom skolen I hava fruktan. Jag ar HERREN.

31 I skolen icke vanda eder till andar som tala genom besvarjare eller spaman. Soken icke sadana, sa att I bliven orena genom dem. Jag ar HERREN, eder Gud. 3 Mos. 20:6, 27. 1 Sam. 28:7 f. Jes. 8:19.

32 For ett gratt huvud skall du sta upp, och den gamle skall du ara; du skall frukta din Gud. Jag ar HERREN. Syr. 8:6.

33 Nar en framling bor hos eder i edert land, skolen I icke fortrycka honom. 2 Mos. 22:21. 23:9.

34 Framlingen som bor hos eder skall raknas sasom en infoding bland eder, du skall alska honom sasom dig sjalv; I haven ju sjalva varit framlingar i Egyptens land. Jag ar HERREN, eder Gud.

35 I skolen icke gora oratt i domen, icke i fraga om matt, vikt eller mal. 5 Mos. 25:13 f. Ords. 11:1. 16:11. 20:10. Mik. 6:10 f.

36 Riktig vag, riktiga vikter, riktig efa, riktigt hin-matt skolen I hava. Jag ar HERREN, eder Gud, som har fort eder ut ur Egyptens land.

37 Sa skolen I nu halla alla mina stadgar och alla mina ratter och gora efter dem. Jag ar HERREN.


Kapitel 20
Straffbestammelser.

1 Och HERREN talade till Mose och sade:

2 Du skall ock saga till Israels barn: Om nagon av Israels barn, eller av framlingarna som bo i Israel, giver nagon av sina avkomlingar at Molok, sa skall han straffas med doden; folket i landet skall stena honom. 3 Mos. 18:21.

3 Och jag skall vanda mitt ansikte mot den mannen och utrota honom ur hans folk, darfor att han har givit en av sina avkomlingar at Molok, och darmed orenat min helgedom och ohelgat mitt heliga namn.

4 Om folket i landet ser genom fingrarna med den mannen, nar han giver en av sina avkomlingar at Molok, sa att de icke doda honom,

5 da skall jag sjalv vanda mitt ansikte mot den mannen och mot hans slakt; och honom och alla dem som hava foljt honom och i trolos avfallighet lupit efter Molok skall jag utrota ur deras folk.

6 Och om nagon vander sig till andar som tala genom besvarjare eller spaman, for att i trolos avfallighet lopa efter dem, sa skall jag vanda mitt ansikte mot honom och utrota honom ur hans folk. 3 Mos. 19:31. 5 Mos. 18:10 f.

7 Sa skolen I nu halla eder heliga, och vara heliga; ty jag ar HERREN, eder Gud. 3 Mos. 11:44 f. 19:2. 1 Petr. 1:16.

8 Och I skolen halla mina stadgar och gora efter dem. Jag ar HERREN, som helgar eder.

9 Om nagon uttalar forbannelser over sin fader eller sin moder, skall han straffas med doden; over sin fader och sin moder har han uttalat forbannelser, blodskuld lader vid honom. 2 Mos. 21:17. 5 Mos. 27:16. Ords. 20:20. 30:17. Matt. 15:4.

10 Om nagon begar aktenskapsbrott med en annan mans hustru, om han begar aktenskapsbrott med sin nastas hustru, sa skola de straffas med doden, bade mannen och kvinnan som hava begatt aktenskapsbrottet. 2 Mos. 20:14. Matt. 5:27. Joh. 8:4 f.

11 Om nagon ligger hos en kvinna som ar hans faders hustru, sa blottar han sin faders blygd; de skola bada straffas med doden, blodskuld lader vid dem. 3 Mos. 18:8. 5 Mos. 22:30. 27:20.

12 Om nagon ligger hos sin svardotter, sa skola de bada straffas med doden; de hava bedrivit en vederstygglighet, blodskuld lader vid dem. 3 Mos. 18:15.

13 Om en man ligger hos en annan man sasom man ligger hos en kvinna, sa gora de bada en styggelse; de skola straffas med doden, blodskuld lader vid dem. 1 Mos. 19:7. 3 Mos. 18:22.

14 Om nagon till hustru tager en kvinna och tillika hennes moder, sa ar det en skandlighet; man skall branna upp bade honom och dem i eld, for att icke nagon skandlighet ma finnas bland eder. 3 Mos. 18:17.

15 Om en man beblandar sig med nagot djur, sa skall han straffas med doden, och djuret skolen I drapa. 3 Mos. 18:23.

16 Och om en kvinna kommer vid nagot djur och beblandar sig darmed, sa skall du drapa bade kvinnan och djuret; de skola straffas med doden, blodskuld lader vid dem.

17 Om nagon tager till hustru sin syster, sin faders dotter eller sin moders dotter, och ser hennes blygd och hon ser hans blygd, sa ar det en skamlig garning, och de skola utrotas infor sitt folks ogon; han har blottat sin systers blygd, han bar pa missgarning. 3 Mos. 18:9.

18 Om nagon ligger hos en kvinna som har sin manadsrening och blottar hennes blygd, i det att han avtacker hennes brunn och hon blottar sitt blods brunn, sa skola de bada utrotas ur sitt folk. 3 Mos. 18:19.

19 Du skall icke blotta din moders systers eller din faders systers blygd. Ty den sa gor avtacker sin nara blodsforvants blygd; de komma att bara pa missgarning. 3 Mos. 18:12 f.

20 Om nagon ligger hos sin farbroders hustru, sa blottar han sin farbroders blygd; de komma att bara pa synd, barnlosa skola de do. 3 Mos. 18:14.

21 Om nagon tager sin broders hustru, sa ar det en oren garning; han blottar da sin broders blygd, barnlosa skola de bliva. 3 Mos. 18:16.

22 Sa skolen I nu halla alla mina stadgar och alla mina ratter och stadgar och gora efter dem, for att landet icke ma utspy eder, det land dit jag vill fora eder, sa att I fan bo dar. 3 Mos. 18:25, 28.

23 Och I skolen icke vandra efter det folks stadgar, som jag vill fordriva for eder; ty just darfor att de hava bedrivit allt sadant, har jag blivit led vid dem.

24 Och darfor har jag sagt till eder I skolen besitta deras land, ty jag skall giva eder det till besittning, ett land som flyter av mjolk och honung. Jag ar HERREN, eder Gud, som har avskilt eder fran andra folk.

25 Goren alltsa skillnad mellan rena fyrfotadjur och orena, och mellan rena faglar och orena, sa att I icke goren eder sjalva till styggelse for de fyrfotadjurs eller faglars skull eller for de kraldjurs, skull pa marken, som jag har avskilt, for att I skolen halla dem for orena. 3 Mos. 11:2 f. 5 Mose. 14:3 f.

26 I skolen vara mig heliga, ty jag, HERREN, ar helig, och jag har avskilt eder fran andra folk, for att I skolen hora mig till. 2 Mos. 19:5.

27 Nar nagon, man eller kvinna, befattar sig med andebesvarjelse eller spadom, skall denne straffas med doden; man skall stena honom, blodskuld lader vid honom. 5 Mos. 18:10 f.


Kapitel 21
Helighetsregler for prasterna.

1 Och HERREN sade till Mose: Sag till prasterna, Arons soner, sag till dem sa: En prast far icke adraga sig orenhet genom nagon dod bland sina frander, 4 Mos. 6:6 f. Hes. 44:25.

2 utom genom sina narmaste blodsforvanter: sin moder, sin fader, sin dotter, sin broder; son, sin dotter, sin broder;

3 sa ock genom sin syster, om hon var jungfru och stod honom narmare och icke tillhorde nagon man, i sadant fall ma han adraga sig orenhet genom henne.

4 Eftersom han ar en herre bland sina frander, far han icke adraga sig orenhet och gora sig ohelig.

5 Prasterna skola icke raka nagon del av sitt huvud skallig eller avraka kanten av sitt skagg eller rista nagot marke pa sin kropp. 3 Mos. 19:27 f. Hes. 44:20.

6 De skola vara helgade at sin Guds och ma icke ohelga sin Guds namn, ty de bara fram HERRENS eldsoffer sin Guds spis; darfor skola de heliga.

7 Ingen av dem skall taga till hustru en skoka eller en vanarad kvinna, ej heller skall nagon taga till hustru en kvinna som har blivit forskjuten av sin man, ty prasten ar helgad at sin Gud.

8 Darfor skall du akta honom helig, ty han bar fram din Guds spis; han skall vara dig helig, ty jag, HERREN, som helgar eder, ar helig.

9 Om en prasts dotter ohelgar sig genom skokolevnad, sa ohelgar hon sin fader; hon skall brannas upp i eld.

10 Den som ar oversteprast bland sina broder, den pa vilkens huvud smorjelseoljan har blivit utgjuten, och som har mottagit handfyllning till att iklada sig prastkladerna, han skall icke hava sitt har oordnat, ej heller riva sonder sina klader; 3 Mos. 10:6.

11 och han skall icke ga in till nagon dod; icke ens genom sin fader eller genom sin moder far han adraga sig orenhet.

12 Och ur helgedomen skall han icke ga ut, pa det att han icke ma ohelga sin Guds helgedom, ty hans Guds smorjelseolja, varmed han har blivit invigd, ar pa honom. Jag ar HERREN.

13 Till hustru skall han taga en kvinna som ar jungfru. Hes. 44:22.

14 En anka eller en forskjuten hustru eller en vanarad kvinna, en skoka – en sadan far han icke taga, utan en jungfru bland sina frander skall han taga till hustru,

15 for att han icke ma ohelga sin livsfrukt bland sina frander; ty jag ar HERREN, som helgar honom.

16 Och HERREN talade till Mose och sade:

17 Tala till Aron och sag: Av dina avkomlingar i kommande slakten skall ingen som har nagot lyte trada fram for att frambara sin Guds spis.

18 Ingen skall trada fram, som har nagot lyte, varken en blind eller en halt, eller en som har lyte i ansiktet, eller som har nagon lem for stor,

19 ingen som har brutit arm eller ben,

20 ingen som ar puckelryggig eller forkrympt, eller som har fel pa ogat, eller som har skabb eller annat utslag, eller som ar snopt.

21 Av prasten Arons avkomlingar skall ingen som har nagot lyte ga fram for att frambara HERRENS eldsoffer; han har ett lyte, han skall icke ga fram for att frambara sin Guds spis.

22 Sin Guds spis ma han ata, bade det som ar hogheligt och det som ar heligt, 4 Mos. 18:8 f.

23 men eftersom han har ett lyte, skall han icke ga in till forlaten, ej heller skall han ga fram till altaret, pa det att han icke ma ohelga mina heliga ting; ty jag ar HERREN, som helgar dem.

24 Och Mose talade detta till Aron och hans soner och alla Israels barn.


Kapitel 22
Ytterligare regler for prasterna. Foreskrifter om djuroffren.

1 Och HERREN talade till Mose och sade:

2 Tala till Aron och hans soner och sag att de skola halla sig ifran de heliga gavor som Israels barn bara fram at mig, pa det att de icke ma ohelga mitt heliga namn. Jag ar HERREN.

3 Sag till dem: Om i kommande slakten nagon av edra avkomlingar, medan orenhet lader vid honom, kommer vid de heliga gavor som Israels barn bara fram at HERREN, sa skall han utrotas ur min asyn Jag ar HERREN.

4 Om nagon av Arons avkomlingar ar spetalsk eller har flytning, skall han icke ata av de heliga gavorna, forran han har blivit ren; ej heller den som kommer vid nagon som har blivit oren genom en dod, eller den som har haft sadesutgjutning; 3 Mos. 15:2 f., 16.

5 ej heller den som kommer vid nagot slags smadjur genom vilket man bliver oren, eller vid en manniska genom vilken man bliver oren, pa vad satt denna an ma hava blivit oren.

6 Den som kommer vid nagot sadant, han skall vara oren anda till aftonen, och skall icke ata av de heliga gavorna, forran han har badat sin kropp i vatten.

7 Men nar solen har gatt ned, ar han ren, och sedan ma han ata av de heliga gavorna, ty det ar hans spis.

8 Ett sjalvdott eller ihjalrivet djur skall han icke ata, sa att han darigenom bliver oren. Jag ar HERREN. Hes. 44:31.

9 De skola iakttaga vad jag har bjudit dem iakttaga, pa det att de icke for det heligas skull ma komma att bara pa synd och traffas av doden darfor att de ohelga det. Jag ar HERREN, som helgar dem.

10 Ingen frammande far ata av det heliga; en inhysesman hos prasten eller en hans legodrang skall icke ata av det heliga.

11 Men nar en prast har kopt en tral for sina penningar, ma denne ata darav, sa ock den tral som ar fodd i hans hus; dessa ma ata av hans spis.

12 Nar en prasts dotter har blivit en frammande mans hustru, skall hon icke ata av det heliga som gives till offergard.

13 Men om en prasts dotter har blivit anka eller blivit forskjuten, och hon ar utan livsfrukt, och hon sa kommer ater till sin faders hus och ar dar sasom i sin ungdom, da ma hon ata av sin faders spis; men ingen frammande far ata darav. 3 Mos. 10:14.

14 Och om nagon ouppsatligen ater av det heliga, skall han lagga femtedelen dartill och giva prasten ersattning for det heliga. 3 Mos. 5:16.

15 Prasterna skola icke ohelga de heliga gavorna, det som Israels barn gora sasom gard at HERREN,

16 och darigenom draga over dem missgarning och skuld, nar de ata av deras heliga gavor; ty jag ar HERREN, som helgar dem.

17 Och HERREN talade till Mose och sade:

18 Tala till Aron och hans soner och alla Israels barn och sag till dem: Om nagon av Israels hus eller av framlingarna i Israel vill offra nagot offer, vare sig det ar ett loftesoffer eller ett frivilligt offer som de vilja offra at HERREN sasom brannoffer, sa skolen I gora det pa sadant satt att I bliven valbehagliga;

19 offret skall vara ett felfritt handjur, av fakreaturen eller av faren eller av getterna;

20 I skolen icke dartill taga ett djur som har nagot lyte, ty genom ett sadant bliven I icke valbehagliga. 5 Mos. 15:21. 17:1.

21 Och nar nagon vill offra ett tackoffer at HERREN av fakreaturen eller av smaboskapen, vare sig det galler att fullgora ett lofte, eller det galler ett frivilligt offer, da skall det vara felfritt far att bliva valbehagligt; intet lyte far finnas darpa. Mal. 1:8 f., 13 f.

22 Det som ar blint eller brutet eller stympat eller sarigt, eller det som har skabb eller annat utslag sadant skolen I icke offra at HERREN; eldsoffer av sadant skolen I icke lagga pa altaret at HERREN.

23 Ett djur av fakreaturen eller av smaboskapen, som har nagon lem for stor eller for liten, ma du val offra sasom frivilligt offer, men sasom loftesoffer bliver det icke valbehagligt.

24 Och I skolen icke offra at HERREN nagot som har blivit snopt genom klamning eller krossning eller avslitning eller utskarning; sadant skolen I icke gora i edert land.

25 Icke heller av en utlannings hand skolen I mottaga och offra sadana djur till eder Guds spis, ty de aro skadade, de hava ett lyte; genom sadana bliven I icke valbehagliga.

26 Och HERREN talade till Mose och sade:

27 Nar en kalv eller ett far eller en get har blivit fodd, skall djuret dia sin moder i sju dagar. Men allt ifran den attonde dagen ar det valbehagligt sasom eldsoffersgava at HERREN. 2 Mos. 22:30.

28 I skolen icke slakta nagot djur, vare sig av fakreaturen eller av smaboskapen, pa samma dag som dess avfoda. 5 Mos. 22:6 f.

29 Nar I viljen offra ett lovoffer at HERREN, skolen I offra det pa sadant satt att I bliven valbehagliga.

30 Det skall atas samma dag; I skolen icke lamna nagot darav kvar till foljande morgon. Jag ar HERREN. 3 Mos. 7:15.

31 I skolen halla mina bud och gora efter dem. Jag ar HERREN.

32 I skolen icke ohelga mitt heliga namn, ty jag vill bliva helgad bland Israels barn. Jag ar HERREN, som helgar eder,

33 han som har fort eder ut ur Egyptens land, for att jag skall vara eder Gud. Jag ar HERREN.


Kapitel 23
Stadgar for hogtiderna.

1 Och HERREN talade till Mose och sade:

2 Tala till Israels barn och sag till dem: Dessa aro HERRENS hogtider, vilka I skolen utlysa sasom heliga sammankomster; mina hogtider aro dessa:

3 Sex dagar skall arbete goras, men pa sjunde dagen ar vilosabbat, en dag for helig sammankomst; intet arbete skolen I da gora. Det ar HERRENS sabbat, var I an aren bosatta. 2 Mos. 20:9. 31:15. 35:2. 5 Mos. 5:12 f. Luk. 13:14.

4 Dessa aro HERRENS hogtider, de heliga sammankomster som I skolen utlysa pa bestamda tider:

5 I forsta manaden, pa fjortonde dagen i manaden, vid aftontiden, ar HERRENS pask. 2 Mos. 12:15 f. 23:15. 4 Mos. 28:16 f. 5 Mos. 16:1.

6 Och pa femtonde dagen i samma manad ar HERRENS osyrade brods hogtid; da skolen I ata osyrat brod, i sju dagar.

7 Pa den forsta dagen skolen I halla en helig sammankomst; ingen arbetssyssla skolen I da gora.

8 Och I skolen offra eldsoffer at HERREN i sju dagar. Pa den sjunde dagen skall ater hallas en helig sammankomst; ingen arbetssyssla skolen I da gora.

9 Och HERREN talade till Mose och sade:

10 Tala till Israels barn och sag till dem: Nar I kommen in i det land som jag vill giva eder, och I inbargen dess skord, da skolen I bara till prasten den karve som ar forstlingen av eder skord.

11 Och den karven skall han vifta infor HERRENS ansikte, for att I man bliva valbehagliga; dagen efter sabbaten skall prasten vifta den.

12 Och pa den dag da I laten vifta karven skolen I offra ett felfritt arsgammalt lamm till brannoffer at HERREN,

13 och sasom spisoffer dartill tva tiondedels efa fint mjol, begjutet med olja, ett eldsoffer at HERREN till en valbehaglig lukt, och sasom drickoffer dartill en fjardedels hin vin.

14 Och intet av det nya, varken brod eller rostade ax eller korn av gronskuren sad, skolen I ata forran pa denna samma dag, icke forran I haven burit fram offergavan at eder Gud. Detta skall vara en evardlig stadga for eder fran slakte till slakte, var I an aren bosatta.

15 Sedan skolen I rakna sju fulla veckor fran dagen efter sabbaten, fran den dag da I buren fram viftofferskarven; 2 Mos. 23:16. 5 Mos. 16:9 f.

16 femtio dagar skolen I rakna intill dagen efter den sjunde sabbaten; da skolen I bara fram ett offer av den nya grodan at HERREN.

17 Fran de orter dar I bon skolen I bara fram viftoffersbrod, tva kakor av tva tiondedels efa fint mjol, bakade med surdeg: en forstlingsgava at HERREN.

18 Och jamte brodet skolen I fora fram sju felfria arsgamla lamm, en ungtjur och tva vadurar, till att offras sasom brannoffer at HERREN, med tillhorande spisoffer och drickoffer: ett eldsoffer till en valbehaglig lukt for HERREN.

19 Dartill skolen I offra en bock till syndoffer och tva arsgamla lamm till tackoffer.

20 Och prasten skall vifta dem sasom ett viftoffer infor HERRENS ansikte, jamte forstlingsbroden som baras fram tillika med de bada lammen de skola vara helgade at HERREN och tillhora prasten.

21 Och till denna samma dag skolen I utlysa en helig sammankomst att hallas av eder; ingen arbetssyssla skolen I da gora. Detta skall vara en evardlig stadga for eder fran slakte till slakte, var I an aren bosatta.

22 Och nar I inbargen skorden av edert land, skall du icke skorda intill yttersta kanten av din aker, icke heller skall du gora nagon axplockning efter din skord, du skall lamna detta kvar at den fattige och at framlingen. Jag ar HERREN, eder Gud. 3 Mos. 19:9 f. 5 Mos. 24:19.

23 Och HERREN talade till Mose och sade:

24 Tala till Israels barn och sag: I sjunde manaden, pa forsta dagen i manaden, skolen I halla sabbatsvila, en hogtid med basunklang, till att bringa eder i aminnelse infor HERREN, en helig sammankomst. 4 Mos. 10:10. 29:1 f.

25 Ingen arbetssyssla skolen I da gora, och I skolen offra eldsoffer at HERREN.

26 Och HERREN talade till Mose och sade:

27 Men pa tionde dagen i samma sjunde manad ar forsoningsdagen; da skolen I halla en helig sammankomst, och I skolen da spaka eder; och I skolen offra eldsoffer at HERREN. 3 Mos. 16:29 f. 4 Mos. 29:7 f.

28 Och I skolen intet arbete gora pa denna samma dag, ty det ar en forsoningsdag, da forsoning bringas for eder infor HERRENS, eder Guds, ansikte.

29 Och var och en som icke spaker sig pa denna samma dag skall utrotas ur sin slakt.

30 Och var och en som gor nagot arbete pa denna samma dag, honom skall jag forgora ur hans folk.

31 Intet arbete skolen I da gora Detta skall vara en evardlig stadga for eder fran slakte till slakte, var I an aren bosatta.

32 En vilosabbat skall den vara for eder, och I skolen da spaka eder. Pa nionde dagen i manaden, om aftonen, skolen I halla denna eder sabbatsvila, fran afton till afton.

33 Och HERREN talade till Mose och sade:

34 Tala till Israels barn och sag: Pa femtonde dagen i samma sjunde manad ar HERRENS lovhyddohogtid, i sju dagar. 2 Mos. 23:16. 4 Mos. 29:12 f. 5 Mos. 16:13.

35 Pa den forsta dagen skall man halla en helig sammankomst; ingen arbetssyssla skolen I da gora.

36 I sju dagar skolen I offra eldsoffer at HERREN. Pa den attonde dagen skolen I halla en helig sammankomst och skolen offra eldsoffer at HERREN. Da ar hogtidsforsamling; ingen arbetssyssla skolen I da gora.

37 Dessa aro HERRENS hogtider, vilka I skolen utlysa sasom heliga sammankomster, och pa vilka I skolen offra eldsoffer at HERREN, brannoffer och spisoffer, slaktoffer och drickoffer, var dag de for den dagen bestamda offren –

38 detta forutom HERRENS sabbater, och forutom edra ovriga gavor, och forutom alla edra loftesoffer, och forutom alla frivilliga offer som I given at HERREN.

39 Men pa femtonde dagen i sjunde manaden, nar I inbargen avkastningen av landet, skolen I fira HERRENS hogtid, i sju dagar. Pa den forsta dagen ar sabbatsvila, pa den attonde dagen ar ock sabbatsvila.

40 Och I skolen pa den forsta dagen taga frukt av edra skonaste trad, kvistar av palmer och grenar av lummiga trad och av piltrad, och skolen sa vara glada i sju dagar infor HERRENS, eder Guds, ansikte. Neh. 8:14 f.

41 I skolen fira denna hogtid sasom en HERRENS hogtid sju dagar om aret. Detta skall vara en evardlig stadga for eder fran slakte till slakte; i sjunde manaden skolen I fira den.

42 Da skolen I bo i lovhyddor i sju dagar; alla de som aro infodingar i Israel skola bo i lovhyddor,

43 for att edra efterkommande ma veta huru jag lat Israels barn bo i lovhyddor, nar jag forde dem ut ur Egyptens land Jag ar HERREN, eder Gud.

44 Och Mose talade till Israels barn om dessa HERRENS hogtider.


Kapitel 24
Foreskrifter om den gyllene ljusstaken och om skadebroden. En gudsforsmadare stenad. Strafflagar.

1 Och HERREN talade till Mose och sade:

2 Bjud Israels barn att bara till dig ren olja, av stotta oliver, till ljusstaken, sa att lamporna dagligen kunna sattas upp. 2 Mos. 27:20 f.

3 Utanfor den forlat som hanger framfor vittnesbordet[4], i uppenbarelsetaltet, skall Aron bestandigt skota den, fran aftonen till morgonen, infor HERRENS ansikte. Detta skall vara en evardlig stadga for eder fran slakte till slakte.

4 Lamporna pa den gyllene ljusstaken skall han bestandigt skota infor HERRENS ansikte.

5 Och du skall taga fint mjol och darav baka tolv kakor; var kaka skall innehalla tva tiondedels efa. 2 Mos. 25:30.

6 Och du skall lagga upp dem i tva rader, sex i var rad, pa det gyllene bordet infor HERRENS ansikte.

7 Och pa vardera raden skall du lagga ren rokelse, for att denna ma utgora sjalva altaroffret av broden, ett eldsoffer at HERREN.

8 Sabbatsdag efter sabbatsdag skall man bestandigt lagga upp dem infor HERRENS ansikte: en gard av Israels barn, till ett evigt forbund.

9 De skola tillhora Aron och hans soner och skola atas av dem pa en helig plats, ty de aro hogheliga och aro hans evardliga ratt av HERRENS eldsoffer.

10 Och en man som var son till en israelitisk kvinna, men till fader hade en egyptisk man, gick ut bland Israels barn; och den israelitiska kvinnans son och en israelitisk man kommo i trata med varandra i lagret.

11 Och den israelitiska kvinnans son smadade Namnet[5] och hadade. Da forde de honom fram till Mose. Och hans moder hette Selomit, dotter till Dibri, av Dans stam. Syr. 23:12.

12 Och de satte honom i forvar, for att de skulle fa hans dom bestamd efter HERRENS befallning.

13 Och HERREN talade till Mose och sade:

14 For ut hadaren utanfor lagret; sedan ma alla som horde det lagga sina hander pa hans huvud, och ma sa hela menigheten stena honom. 5 Mos. 17:7.

15 Och till Israels barn skall du tala och saga: Om nagon hadar sin Gud, kommer han att bara pa synd.

16 Och den som smadar HERRENS namn skall straffas med doden; hela menigheten skall stena honom. Evad det ar en framling eller en infoding som smadar Namnet, skall han dodas. 2 Mos. 20:7.

17 Om nagon slar ihjal nagon manniska, skall han straffas med doden; 2 Mos. 21:12. 4 Mos. 35:15 f.

18 och den som slar ihjal ett boskapsdjur skall ersatta det: liv for liv.

19 Och om nagon vallar att hans nasta far ett lyte, sa skall man gora mot honom sasom han sjalv har gjort: 2 Mos. 21:23 f. 5 Mos. 19:21.

20 bruten lem for bruten lem, oga for oga, tand for tand; samma lyte han har vallat att en annan fick skall han sjalv fa. Matt. 5:38 f.

21 Den som slar ihjal ett boskapsdjur skall ersatta det, och den som slar ihjal en manniska skall dodas.

22 En och samma lag skall galla for eder, den skall galla lika val for framlingen som for infodingen; ty jag ar HERREN, eder Gud.

23 Och Mose talade detta till Israels barn; och de forde ut hadaren utanfor lagret och stenade honom. Alltsa gjorde Israels barn sasom HERREN hade bjudit Mose.


Kapitel 25
Sabbatsar och jubelar.

1 Och HERREN talade till Mose pa Sinai berg och sade:

2 Tala till Israels barn och sag till dem: Nar I kommen in i det land som jag vill giva eder, skall landet halla sabbat at HERREN. 2 Mos. 23:10 f.

3 I sex ar skall du besa din aker, och i sex ar skara din vingard och inbarga avkastningen av landet,

4 men under det sjunde aret skall landet hava vilosabbat, en HERRENS sabbat; da skall du icke besa din aker och icke skara din vingard.

5 Vad som vaxer upp av spillsaden efter din skord skall du icke skorda, och de druvor som vaxa pa dina oskurna vintrad skall du icke avbarga. Det skall vara ett sabbatsvilans ar for landet.

6 Och vad landets sabbat anda giver skolen I hava till foda: du sjalv, din tjanare och din tjanarinna, din daglonare och din inhysesman, de som bo hos dig.

7 Din boskap och de vilda djuren i ditt land skola ock hava sin foda av all dess avkastning.

8 Och du skall rakna sju arsveckor, det ar sju ganger sju ar, sa att tiden for de sju arsveckorna bliver fyrtionio ar.

9 Da skall du i sjunde manaden, pa tionde dagen i manaden, lata blasa i larmbasun; pa forsoningsdagen skolen I blasa i basun over hela edert land. 3 Mos. 23:27 f.

10 Och I skolen helga det femtionde aret och utropa frihet i landet for alla dess inbyggare. Det skall vara ett jubelar for eder; var och en av eder skall da aterfa sin arvsbesittning, var och en av eder skall aterfa sin slaktegendom. 3 Mos. 27:24.

11 Ett jubelar skall detta femtionde ar vara for eder; da skolen I icke sa nagot, och vad som da vaxer upp av spillsaden skolen I icke skorda, och I skolen da icke avbarga edra oskurna vintrad.

12 Ty det ar ett jubelar; heligt skall det vara for eder. Fran sjalva marken skolen I hamta eder foda, av dess avkastning.

13 Under ett sadant jubelar skall var och en av eder aterfa sin arvsbesittning.

14 Om I alltsa saljer nagot at eder nasta eller kopen nagot av eder nasta, skolen I icke gora varandra oratt:

15 efter antalet ar fran jubelaret skall du betala din nasta, efter antalet arsgrodor skall han fa betalning av dig.

16 Alltefter som aren aro flera skall du betala hogre pris, och alltefter som aren aro farre skall du betala lagre pris; ty ett visst antal grodor ar det han saljer till dig.

17 I skolen icke gora varandra oratt du skall frukta din Gud; ty jag ar HERREN, eder Gud.

18 Och I skolen gora efter mina stadgar, och mina ratter skolen I halla och skolen gora efter dem; da skolen I bo trygga i landet. 3 Mos. 26:3 f. Jes. 1:19.

19 Och landet skall giva sin frukt, sa att I haven nog att ata, och I skolen bo trygga dari.

20 Och om I fragen: »Vad skola vi ata under det sjunde aret, om vi icke fa sa och icke fa inbarga var groda?»,

21 sa man I veta att jag skall bjuda min valsignelse komma over eder under det sjatte aret, sa att det giver groda for de tre aren.

22 Och annu nar I under det attonde aret san, skolen I hava av den gamla grodan att ata; anda till dess att grodan pa det nionde aret har kommit in, skolen I hava gammalt att ata.

23 Nar I saljen jord, skolen I icke salja den for evardlig tid, ty landet ar mitt; I aren ju framlingar och gaster hos mig. 1 Kron. 29:15. Ps. 39:13.

24 I hela det land I fan till besittning skolen I medgiva ratt att aterborda jordegendom.

25 Om din broder rakar i armod och saljer nagot av sin arvsbesittning, sa ma hans narmaste bordeman komma till honom och aterborda det brodern har salt. Rut. 4:1 f.

26 Och om nagon icke har nagon bordeman, men han sjalv kommer i tillfalle att anskaffa vad som behoves for att aterborda,

27 sa skall han rakna efter, huru manga ar som hava forflutit ifran forsaljningen, och betala losen for de aterstaende aren at den man till vilken han salde, och han skall sa aterfa sin besittning.

28 Men om han icke formar anskaffa vad som behoves till att betala honom, sa skall det han har salt forbliva i koparens hand intill jubelaret. Men pa jubelaret skall det frantradas, och han skall da aterfa sin besittning.

29 Om nagon saljer ett boningshus i en stad som ar omgiven med murar, sa skall han hava ratt att aterborda det innan ett ar har forflutit, sedan han salde det; hans ratt att aterborda det ar da inskrankt till viss tid.

30 Men om det icke har blivit aterbordat, forran hela aret ar ute, sa skall huset, om det ligger i en stad som ar omgiven med murar, forbliva koparens och hans efterkommandes egendom for evardlig tid; det skall da icke frantradas pa jubelaret.

31 Men hus i sadana byar som icke hava murar omkring sig skola raknas till landets akermark; de skola kunna aterbordas, och pa jubelaret skola de frantradas.

32 Dock skola leviterna inom de stader som aro deras arvsbesittning hava evardlig ratt att aterborda husen i staderna

33 Ocksa om nagon annan av leviterna inloser det salda huset i den stad dar han har sin besittning, skall det dock frantradas pa jubelaret; ty husen i levitstaderna aro leviternas arvsbesittning bland Israels barn.

34 Och ett falt som ar utmark omkring nagon av deras stader far icke saljas, ty det ar deras evardliga besittning. 4 Mos. 35:2.

35 Om din broder rakar i armod och kommer pa obestand hos dig, sa skall du taga dig an honom; sasom en framling eller en inhysesman skall han fa leva hos dig. 5 Mos. 15:7 f.

36 Du skall icke ockra pa honom eller taga ranta, ty du skall frukta din Gud, och du skall lata din broder leva hos dig. 2 Mos. 22:25. 5 Mos. 23:19 f. Ps. 15:5. Ords. 28:8. Hes. 18:8.

37 Du skall icke lamna honom dina penningar pa ocker eller lamna honom av dina livsmedel mot ranta.

38 Jag ar HERREN, eder Gud, som har fort eder ut ur Egyptens land, for att giva eder Kanaans land och vara eder Gud.

39 Om din broder rakar i armod hos dig och saljer sig at dig, skall du icke lata honom gora tralarbete;

40 sasom en daglonare och en inhysesman skall han vara hos dig; intill jubelaret skall han tjana hos dig. 2 Mos. 21:2 f. 5 Mos. 15:12 f. Jer. 34:14.

41 Da skall du giva honom fri, honom sjalv och hans barn med honom; och han skall aterfa sin slaktegendom, sin fadernebesittning skall han aterfa.

42 Ty de aro mina tjanare, som jag har fort ut ur Egyptens land; de skola icke saljas sasom man saljer tralar.

43 Du skall icke med hardhet bruka din makt over dem; du skall frukta din Gud. Ef. 6:9. Kol. 4:1.

44 Men om du vill skaffa dig en verklig tral eller tralinna, sa skall du kopa en sadan tral eller tralinna fran hedningarna som bo runt omkring eder.

45 I man ock kopa sadana ibland barnen till inhysesmannen som bo hos eder och bland personer av deras slakt, som I haven hos eder, och som aro fodda i edert land; sadana skola forbliva eder egendom.

46 Och dem man I hava att lamna sasom arv at edra barn efter eder, till egendom och besittning; dem kunnen I hava till tralar evardligen. Men ibland edra broder, Israels barn, skall ingen med hardhet bruka sin makt over den andre.

47 Om en framling eller en inhysesman hos dig kommer till valstand, och en din broder rakar i armod hos honom och saljer sig at framlingen som bor inhyses hos dig, eller eljest at nagon som tillhor en framlingsslakt,

48 sa skall han sedan, efter det att han har salt sig, kunna losas ut; nagon av hans broder ma losa honom;

49 eller ock ma hans farbroder eller hans farbroders son losa honom, eller ma nagon annan nara blodsforvant av hans slakt losa honom; eller om han kommer i tillfalle dartill, ma han sjalv losa sig.

50 Darvid skall han, jamte den som har kopt honom, rakna efter, huru lang tid som har forflutit ifran det ar da han salde sig at honom till jubelaret; och det pris for vilket han saldes skall uppskattas efter arens antal; hans arbetstid hos honom skall beraknas till samma varde som en daglonares.

51 Om annu manga ar aro kvar, skall han sasom losen for sig betala en motsvarande del av det penningbelopp som han koptes for.

52 Om daremot allenast fa ar atersta till jubelaret, sa skall han rakna efter detta, sig till godo, och betala losen for sig efter antalet av sina ar.

53 Sasom en daglonare som ar lejd for ar skall man behandla honom ingen ma infor dina ogon med hardhet bruka sin makt over honom.

54 Men om han icke bliver lost pa nagot av de namnda satten, sa skall han pa jubelaret givas fri, han sjalv och hans barn med honom.

55 Ty Israels barn aro mina tjanare; de aro mina tjanare, som jag har fort ut ur Egyptens land. Jag ar HERREN, eder Gud.


Kapitel 26
Varning for avguderi. Loftet till dem som halla lagen, hotelser mot dess overtradare.

1 I skolen icke gora eder nagra av gudar, ej heller uppresa at eder nagot belate eller nagon stod, eller uppsatta i edert land stenar med inhuggna bilder, for att tillbedja vid dem; ty jag ar HERREN, eder Gud. 2 Mos. 20:4 f. 5 Mos. 5:8 f. 16:21 f. Ps. 81:10 f. 97:7.

2 Mina sabbater skolen I halla, och for min helgedom skolen I hava fruktan. Jag ar HERREN. 2 Mos. 20:8. 3 Mos. 19:30.

3 Om I vandren efter mina stadgar och hallen mina bud och goren efter dem, 5 Mos. 11:13 f. 28:1 f.

4 sa skall jag giva eder regn i ratt tid, sa att jorden giver sin groda och traden pa marken bara sin frukt.

5 Och trosktiden skall hos eder racka intill vinbargningen, och vinbargningen skall racka intill saningstiden, och I skolen hava brod nog att ata och skolen bo trygga i edert land.

6 Och jag skall skaffa frid i landet, och I skolen fa ro, och ingen skall forskracka eder. Jag skall gora slut pa vilddjuren i landet, och intet svard skall ga fram genom edert land.

7 I skolen jaga edra fiender framfor eder, och de skola falla for edra svard.

8 Fem av eder skola jaga hundra framfor sig, och hundra av eder skola jaga tiotusen, och edra fiender skola falla for edra svard. Jos. 23:10. 2 Kron. 14:9, 12.

9 Och jag skall vanda mig till eder och gora eder fruktsamma och for oka eder, och jag skall uppratthalla mitt forbund med eder. Hes. 37:26 f.

10 Och gammal groda, som lange har legat inne, skolen I hava att ata; I skolen nodgas skaffa den gamla undan for den nya.

11 Och jag skall uppresa min boning mitt ibland eder, och min sjal skall icke forsma eder.

12 Jag skall vandra mitt ibland eder och vara eder Gud, och I skolen vara mitt folk.

13 Jag ar HERREN, eder Gud, som forde eder ut ur Egyptens land, for att I icke skullen vara tralar dar; och jag har brutit sonder edert ok och latit eder ga med uppratt huvud.

14 Men om I icke horen mig och icke goren efter alla dessa bud, 5 Mos. 28:15 f. Klag. 2:17. Mal. 2:2 f.

15 om I forkasten mina stadgar, och om edra sjalar forsma mina ratter, sa att I icke goren efter alla mina bud, utan bryten mitt forbund,

16 da skall ock jag handla pa samma satt mot eder: jag skall hemsoka eder med forskrackliga olyckor, med tarande sjukdom och feber, sa att edra ogon forsmakta och eder sjal fortvinar; och I skolen forgaves sa eder sad, ty edra fiender skola ata den.

17 Jag skall vanda mitt ansikte mot eder, och I skolen bliva slagna av edra fiender; och de som hata eder skola rada over eder, och I skolen fly, om ock ingen forfoljer eder. Job. 36:12. Ords. 28:1.

18 Om I, detta oaktat, icke horen mig, sa skall jag tukta eder sjufalt varre for edra synders skull.

19 Jag skall krossa eder stolta makt. Jag skall lata eder himmel bliva sasom jarn och eder jord sasom koppar. 5 Mos. 28:23.

20 Och eder moda skall vara forspilld, ty eder jord skall icke giva sin groda, och traden i landet skola icke bara sin frukt.

21 Om I anda vandren mig emot och icke viljen hora mig, sa skall jag sla eder sjufalt varre, sasom edra synder fortjana.

22 Jag skall sanda over eder vilddjur, som skola doda edra barn och fordarva eder boskap och minska edert eget antal, sa att edra vagar bliva ode. Hes. 14:15.

23 Om I, detta oaktat, icke laten varna eder av mig, utan vandren mig emot, 2 Sam. 22:27. Ps. 18:27.

24 sa skall ocksa jag vandra eder emot och sla eder sjufalt for edra synders skull.

25 Jag skall lata eder drabbas av ett hamndesvard, som skall hamnas mitt forbund, och I skolen nodgas forsamla eder i staderna; men dar skall jag sanda pest bland eder, och I skolen bliva givna i fiendehand.

26 Jag skall sa fordarva edert livsuppehalle, att edert brod skall kunna bakas i en enda ugn av tio kvinnor, och edert brod skall lamnas ut efter vikt, och nar I aten, skolen I icke bliva matta. Hes. 4:16.

27 Om I, detta oaktat, icke horen mig, utan vandren mig emot,

28 sa skall ocksa jag i vrede vandra eder emot och tukta eder sjufalt for edra synders skull.

29 I skolen nodgas ata edra soners kott och ata edra dottrars kott. 5 Mos. 28:53. 2 Kon. 6:29. Jer. 19:9. Klag. 4:10.

30 Jag skall odelagga edra offerhojder och utrota edra solstoder; jag skall kasta edra doda kroppar pa edra elandiga avgudars doda kroppar, ty min sjal skall forsma eder. Hes. 6:4 f.

31 Och jag skall gora edra stader till ruiner och foroda edra helgedomar, och jag skall icke mer med valbehag kanna lukten av edra offer. Jes. 1:13.

32 Jag skall sjalv odelagga landet, sa att edra fiender, som bo dari, skola hapna darover. 2 Kron. 36:19 f. Jer. 19:8. 25:9.

33 Men eder skall jag forstro bland hedningarna, och jag skall forfolja eder med draget svard; sa skall edert land bliva en odemark, och edra stader skola bliva ruiner. 5 Mos. 28:64 f. Jer. 9:16. 15:7.

34 Da skall landet fa gottgorelse for sina sabbater, da, under hela den tid det ligger ode och I aren i edra fienders land. Ja, da skall landet halla sabbat och giva gottgorelse for sina sabbater. 2 Kron. 36:21.

35 Hela den tid det ligger ode skall det halla sabbat och fa den vila det icke fick pa edra sabbater, da I bodden dari.

36 Och at dem som bliva kvar av eder skall jag giva forsagda hjartan i deras fienders lander, sa att de jagas pa flykten av ett prasslande lov som rores av vinden, och fly, sasom flydde de for svard, och falla, om ock ingen forfoljer dem. Jes. 30:17.

37 Och de skola stupa pa varandra, likasom for svard, om ock ingen forfoljer dem. Ja, I skolen icke kunna halla stand mot edra fiender.

38 I skolen forgas bland hedningarna, och edra fienders land skall fortara eder.

39 Och de som bliva kvar av eder skola forsmakta i edra fienders land, genom sin egen missgarning, och forsmakta tillika genom sina faders missgarning, likasom dessa hava gjort.

40 Och de skola nodgas bekanna den missgarning de sjalva hava begatt, och den deras fader hava begatt, genom att handla trolost mot mig, och huru de hava vandrat mig emot Ps. 106:6. Dan. 9:4 f.

41 – varfor ocksa jag maste vandra dem emot och fora dem bort i deras fienders land – ja, da skola deras oomskurna hjartan nodgas odmjuka sig, da skola de fa umgalla sin missgarning.

42 Och da skall jag tanka pa mitt forbund med Jakob, da skall jag ock tanka pa mitt forbund med Isak och pa mitt forbund med Abraham, och pa landet skall jag tanka.

43 Ty landet maste bliva overgivet av dem och sa fa gottgorelse for sina sabbater genom att bliva ode nar folket ar borta, och sjalva skola de fa umgalla sin missgarning, darfor, ja, darfor att de forkastade mina ratter, och darfor att deras sjalar forsmadde mina stadgar.

44 Men detta oaktat skall jag, medan de aro i sina fienders land, icke sa forkasta eller forsma dem, att jag forgor dem och bryter mitt forbund med dem; ty jag ar HERREN, deras Gud. 5 Mos. 4:30 f. Jes. 59:20 f. Rom. 11:26 f.

45 Nej, till fromma for dem skall jag tanka pa forbundet med forfaderna, som jag forde ut ur Egyptens land, infor hedningarnas ogon, pa det att jag skulle vara deras Gud. Jag ar HERREN.

46 Dessa aro de stadgar och ratter och lagar som HERREN faststallde mellan sig och Israels barn, pa Sinai berg genom Mose.


Kapitel 27
Lofteslosen och tionde.

1 Och HERREN talade till Mose och sade:

2 Tala till Israels barn och sag till dem: Om nagon skall fullgora ett lofte, ett sadant varvid du har att bestamma vardet pa personer som lovas at HERREN, sa galler foljande:

3 Om vardet skall bestammas for en man som ar mellan tjugu och sextio ar gammal, sa skall du bestamma detta till femtio siklar silver, efter helgedomssikelns vikt.

4 Om fragan galler en kvinna, sa skall du bestamma vardet till trettio siklar.

5 Om fragan galler nagon som ar mellan fem ar och tjugu ar gammal, sa skall det varde du bestammer vara for mankon tjugu siklar och for kvinnkon tio siklar.

6 Om fragan galler nagon som ar mellan en manad och fem ar gammal, sa skall det varde du bestammer vara for mankon fem siklar silver och for kvinnkon tre siklar silver.

7 Om fragan galler nagon som ar sextio ar gammal eller darutover, sa skall det varde du bestammer vara, om det ar en man, femton siklar, men for en kvinna skall det vara tio siklar.

8 Ar nagon i sadant armod att han icke kan betala det varde du bestammer, sa skall han stallas fram infor prasten, och prasten skall da bestamma ett varde for honom; efter vad den som har gjort loftet kan anskaffa skall prasten bestamma vardet for honom.

9 Om fragan galler boskap, av de lag man far bara fram sasom offer at HERREN, sa skall allt sadant, nar man har givit det at HERREN, vara heligt;

10 man skall icke utvaxla eller utbyta det, vare sig ett battre mot ett samre eller ett samre mot ett battre. Om nagon likval utbyter ett djur mot ett annat, sa skall bade det forra och det som har blivit lamnat i utbyte vara heligt.

11 Men om fragan galler nagot slags orent djur, ett sadant som man icke far bara fram sasom offer at HERREN, sa skall djuret stallas fram infor prasten;

12 och prasten skall bestamma dess varde, alltefter som det ar battre eller samre. Sasom du – prasten – bestammer det, sa skall det vara.

13 Och om agaren vill losa djuret, sa skall han till det varde du har bestamt lagga femtedelen av vardet.

14 Om nagon helgar sitt hus, for att det skall vara helgat at HERREN, sa skall prasten bestamma dess varde, alltefter som det ar battre eller samre. Sasom prasten bestammer dess varde, sa skall det forbliva.

15 Och om den som har helgat sitt hus vill losa det, sa skall han till det varde i penningar du har bestamt lagga femtedelen darav; da bliver det hans.

16 Om nagon helgar at HERREN ett stycke aker av sin arvsbesittning sa skall du bestamma dess varde efter utsadet darpa: mot var homer utsadeskorn skola svara femtio siklar silver.

17 Om han helgar sin aker anda fran jubelaret, sa skall det forbliva vid det varde du bestammer.

18 Men om han helgar sin aker efter jubelaret, da skall prasten at honom berakna penningvardet efter antalet av de ar som atersta till nasta jubelar; och ett motsvarande avdrag skall goras pa det varde du forut har bestamt.

19 Och om den som har helgat akern vill losa den, sa skall han till det varde i penningar du har bestamt lagga femtedelen darav; da forbliver den hans.

20 Om han icke loser akern, men saljer den at nagon annan, sa far akern sedan icke losas,

21 utan nar akern frantrades pa jubelaret, skall den vara helgad at HERREN, likasom en tillspillogiven aker; hans arvsbesittning tillfaller da prasten.

22 Om nagon helgar at HERREN en aker som han har kopt, en som icke hor till hans arvsbesittning,

23 sa skall prasten at honom rakna ut beloppet av det bestamda vardet intill jubelaret; och han skall samma dag erlagga detta varde, som du har bestamt; det skall vara helgat at HERREN.

24 Men pa jubelaret skall akern aterga till den av vilken den har blivit kopt, och vilkens arvejord den ar. 3 Mos. 25:10.

25 Och nar du bestammer nagot varde, skall det alltid bestammas i helgedomssiklar, sikeln raknad till tjugu gera.

26 Men det som ar forstfott ibland boskap, och som tillhor HERREN redan sasom forstfott, det skall ingen helga; vare sig det ar ett djur av fakreaturen eller ett djur av smaboskapen, tillhor det redan HERREN. 2 Mos. 13:2. 4 Mos. 3:12. 8:17. Luk. 2:23.

27 Men om fragan galler nagot orent djur, sa skall man losa det efter det varde du bestammer och lagga femtedelen av vardet dartill. Om det icke loses, sa skall det saljas efter det varde du bestammer.

28 Och om fragan galler nagot tillspillogivet, vad nagon har givit till spillo at HERREN av sin egendom, det ma vara en manniska eller ett boskapsdjur eller den aker som ar hans arvsbesittning, sa far sadant varken saljas eller losas; allt tillspillogivet ar hogheligt och tillhor HERREN. 5 Mos. 7:2. Jos. 6:18 f.

29 En manniska som har blivit tillspillogiven far aldrig losas; en sadan maste dodas. 1 Sam. 15:3, 9 f.

30 Och all tionde av jorden, vare sig av saden pa jorden eller av tradens frukt, tillhor HERREN; den ar helgad at HERREN. 5 Mos. 14:22 f.

31 Om nagon vill losa nagot av sin tionde, sa skall han lagga femtedelen av vardet dartill.

32 Och vad betraffar tionde av fakreatur eller av smaboskap, allt som gar under herdestaven, sa skall av allt detta vart tionde djur vara helgat at HERREN;

33 man skall icke efterforska om det ar battre eller samre, och man far icke utbyta det. Om nagon likval utbyter djuret, sa skall bade detta och det som har blivit lamnat i utbyte vara heligt; det far icke losas.

34 Dessa aro de bud som HERREN pa Sinai berg gav Israels barn genom Mose.

 Anm vid korrekturlasning:I vissa biblar: "inlast"
 Se Nadastolen i Ordforkl.
 Se Asasel i Ordforkl.
 Se Vittnesbordet i Ordforkl.
 Se Herren i Ordforkl.