Kristna Bibeln, Gamla testamentet, Fjarde Moseboken (Bibeln 1917)

Numeri.

Kapitel 1
Monstring av Israels stammar i Sinais oken.

1 Och HERREN talade till Mose i Sinais oken, i uppenbarelsetaltet, pa forsta dagen i andra manaden av det andra aret efter deras uttag ur Egyptens land; han sade:

2 »Raknen antalet av Israels barn, deras hela menighet, efter deras slakter och efter deras familjer, vart namn raknat sarskilt, allt mankon, var person for sig; 2 Mos. 30:12. 4 Mos. 26:2 f.

3 alla stridbara man i Israel, de man som aro tjugu ar gamla eller darutover, dem skolen I inmonstra efter deras haravdelningar, du och Aron.

4 I skolen darvid taga till eder en man av var stam, den som ar huvudman for sin stams familjer.

5 Och dessa aro namnen pa de man som skola bitrada eder: av Ruben: Elisur, Sedeurs son;

6 av Simeon: Selumiel, Surisaddais son;

7 av Juda: Naheson, Amminadabs son;

8 av Isaskar: Netanel, Suars son;

9 av Sebulon: Eliab, Helons son;

10 av Josefs barn: av Efraim: Elisama, Ammihuds son; av Manasse: Gamliel, Pedasurs son;

11 av Benjamin: Abidan, Gideonis son;

12 av Dan: Ahieser, Ammisaddais son;

13 av Aser: Pagiel, Okrans son;

14 av Gad: Eljasaf, Deguels son;

15 av Naftali: Ahira, Enans son.»

16 Dessa voro ombud for menigheten, hovdingar for sina fadernestammar, huvudman for Israels atter.

17 Och Mose och Aron togo till sig dessa namngivna man;

18 och sedan de hade forsamlat hela menigheten pa forsta dagen i andra manaden, blev folket infort i forteckningen efter sina slakter och efter sina familjer, vart namn raknat sarskilt, de som voro tjugu ar gamla eller darutover, var person for sig,

19 allt sasom HERREN hade bjudit Mose; och han monstrade dem i Sinais oken.

20 Och avkomlingarna av Rubens, Israels forstfoddes, soner, upptecknade efter sina slakter och efter sina familjer, vart namn raknat sarskilt, var person for sig, alla av mankon som voro tjugu ar gamla eller darutover, alla stridbara man,

21 sa manga av Rubens stam som inmonstrades, utgjorde fyrtiosex tusen fem hundra.

22 Avkomlingarna av Simeons soner, upptecknade efter sina slakter och efter sina familjer, sa manga som inmonstrades, vart namn raknat sarskilt, var person for sig, alla av mankon som voro tjugu ar gamla eller darutover, alla stridbara man,

23 sa manga av Simeons stam som inmonstrades, utgjorde femtionio tusen tre hundra.

24 Avkomlingarna av Gads soner, upptecknade efter sina slakter och efter sina familjer, vart namn raknat sarskilt, de som voro tjugu ar gamla eller darutover, alla stridbara man,

25 sa manga av Gads stam som inmonstrades, utgjorde fyrtiofem tusen sex hundra femtio.

26 Avkomlingarna av Judas soner, upptecknade efter sina slakter och efter sina familjer, vart namn raknat sarskilt, de som voro tjugu ar gamla eller darutover, alla stridbara man,

27 sa manga av Juda stam som inmonstrades, utgjorde sjuttiofyra tusen sex hundra.

28 Avkomlingarna av Isaskars soner, upptecknade efter sina slakter och efter sina familjer, vart namn raknat sarskilt, de som voro tjugu ar gamla eller darutover, alla stridbara man,

29 sa manga av Isaskars stam son inmonstrades, utgjorde femtiofyra tusen fyra hundra.

30 Avkomlingarna av Sebulons soner upptecknade efter sina slakter och efter sina familjer, vart namn raknat sarskilt, de som voro tjugu ar gamla eller darutover, alla stridbara man,

31 sa manga av Sebulons stam som inmonstrades, utgjorde femtiosju tusen fyra hundra.

32 Avkomlingarna av Josefs soner: Avkomlingarna av Efraims soner, upptecknade efter sina slakter och efter sina familjer, vart namn raknat sarskilt, de som voro tjugu ar gamla eller darutover, alla stridbara man,

33 sa manga av Efraims stam som inmonstrades; utgjorde fyrtio tusen fem hundra.

34 Avkomlingarna av Manasses soner, upptecknade efter sina slakter och efter sina familjer, vart namn raknat sarskilt, de som voro tjugu ar gamla eller darutover, alla stridbara man,

35 sa manga av Manasse stam som inmonstrades, utgjorde trettiotva tusen tva hundra.

36 Avkomlingarna av Benjamins soner, upptecknade efter sina slakter och efter sina familjer, vart namn raknat sarskilt, de som voro tjugu ar gamla eller darutover, alla stridbara man,

37 sa manga av Benjamins stam som inmonstrades, utgjorde trettiofem tusen fyra hundra.

38 Avkomlingarna av Dans soner, upptecknade efter sina slakter och efter sina familjer, vart namn raknat sarskilt, de som voro tjugu ar gamla eller darutover, alla stridbara man,

39 sa manga av Dans stam som inmonstrades, utgjorde sextiotva tusen sju hundra.

40 Avkomlingarna av Asers soner, upptecknade efter sina slakter och efter sina familjer, vart namn raknat sarskilt, de som voro tjugu ar gamla eller darutover, alla stridbara man,

41 sa manga av Asers stam som inmonstrades, utgjorde fyrtioett tusen fem hundra.

42 Avkomlingarna av Naftalis soner, upptecknade efter sina slakter och efter sina familjer, vart namn raknat sarskilt, de som voro tjugu ar gamla eller darutover, alla stridbara man,

43 sa manga av Naftali stam som inmonstrades, utgjorde femtiotre tusen fyra hundra.

44 Dessa voro de inmonstrade, de som blevo inmonstrade av Mose och Aron och Israels hovdingar, tolv man, som foretradde var och en sin stamfamilj.

45 Och alla de av Israels barn som inmonstrades, efter deras familjer, de som voro tjugu ar gamla eller darutover, alla stridbara man i Israel,

46 alla dessa inmonstrade utgjorde sex hundra tre tusen fem hundra femtio. 2 Mos. 12:37. 38:26. 4 Mos. 2:32.

47 Men leviterna i sin fadernestam blevo icke inmonstrade med de ovriga.

48 Ty HERREN talade till Mose och sade:

49 Levi stam allenast skall du icke inmonstra, och du skall icke rakna antalet av dem med de ovriga israeliterna;

50 utan du skall forordna leviterna att foresta vittnesbordets tabernakel med alla dess redskap och alla dess tillbehor. De skola bara tabernaklet och alla dess redskap och gora tjanst darvid; och runt omkring tabernaklet skola de hava sitt lager.

51 Nar tabernaklet skall bryta upp, skola leviterna nedtaga det, och nar tabernaklet skall slas upp, skola leviterna uppsatta det; men om nagon frammande kommer darvid, skall han dodas.

52 De ovriga israeliterna skola lagra sig var och en i sitt lager, och var och en under sitt baner, efter sina haravdelningar;

53 men leviterna skola lagra sig runt omkring vittnesbordets tabernakel, for att icke fortornelse ma komma over Israels barns menighet; och leviterna skola iakttaga vad som ar att iakttaga vid vittnesbordets tabernakel.

54 Och Israels barn gjorde sa; de gjorde i alla stycken sasom HERREN hade bjudit Mose.


Kapitel 2
Foreskrifter om stammarnas plats i lagret och under taget.

1 Och HERREN talade till Mose och Aron och sade:

2 Israels barn skola lagra sig var och en under sitt baner, vid de falttecken som hora till deras sarskilda familjer; runt omkring uppenbarelsetaltet skola de lagra sig sa, att de hava det framfor sig.

3 Pa framsidan, osterut, skall Juda lagra sig under sitt baner, efter sina haravdelningar: Juda barns hovding Naheson, Amminadabs son

4 med de inmonstrade som utgora hans har, sjuttiofyra tusen sex hundra man.

5 Bredvid honom skall Isaskars stam lagra sig: Isaskars barns hovding Netanel, Suars son,

6 med de inmonstrade som utgora hans har, femtiofyra tusen fyra hundra man.

7 Darnast Sebulons stam: Sebulons barns hovding Eliab, Helons son,

8 med de inmonstrade som utgora hans har, femtiosju tusen fyra hundra man.

9 De inmonstrade som tillhora Juda lager utgora alltsa tillsammans ett hundra attiosex tusen fyra hundra man, delade i sina haravdelningar. De skola vid uppbrott taga framst.

10 Ruben skall lagra sig under sitt baner soderut, efter sina haravdelningar: Rubens barns hovding Elisur, Sedeurs son,

11 med de inmonstrade som utgora hans har, fyrtiosex tusen fem hundra man.

12 Bredvid honom skall Simeons stam lagra sig: Simeons barns hovding Selumiel, Surisaddais son,

13 med de inmonstrade som utgora hans har, femtionio tusen tre hundra man.

14 Darnast Gads stam: Gads barns hovding Eljasaf, Reguels son

15 med de inmonstrade som utgora hans har, fyrtiofem tusen sex hundra femtio man.

16 De inmonstrade som tillhora Rubens lager utgora alltsa tillsammans ett hundra femtioett tusen fyra hundra femtio man, delade i sina haravdelningar. Och de skola vid uppbrott taga i andra rummet.

17 Sedan skall uppenbarelsetaltet med leviternas lager hava sin plats i taget, mitt emellan de ovriga lagren. I den ordning de lagra sig skola de ock taga, var och en pa sin plats, under sina baner.

18 Efraim skall lagra sig under sitt baner vasterut, efter sina haravdelningar: Efraims barns hovding Elisama, Ammihuds son,

19 med de inmonstrade som utgora hans har, fyrtio tusen fem hundra man.

20 Bredvid honom skall Manasse stam lagra sig: Manasse barns hovding Gamliel, Pedasurs son,

21 med de inmonstrade som utgora hans har, trettiotva tusen tva hundra man.

22 Darnast Benjamins stam: Benjamins barns hovding Abidan, Gideonis son,

23 med de inmonstrade som utgora hans har, trettiofem tusen fyra hundra man.

24 De inmonstrade som tillhora Efraims lager utgora alltsa tillsammans ett hundra atta tusen ett hundra man, delade i sina haravdelningar. Och de skola vid uppbrott taga i tredje rummet.

25 Dan skall lagra sig under sitt baner norrut, efter sina haravdelningar: Dans barns hovding Ahieser, Ammisaddais son,

26 med de inmonstrade som utgora hans har, sextiotva tusen sju hundra man.

27 Bredvid honom skall Asers stam lagra sig: Asers barns hovding Pagiel, Okrans son,

28 med de inmonstrade som utgora hans har, fyrtioett tusen fem hundra man.

29 Darnast Naftali stam: Naftali barns hovding Ahira, Enans son,

30 med de inmonstrade som utgora hans har, femtiotre tusen fyra hundra man.

31 De inmonstrade som tillhora Dans lager utgora alltsa tillsammans ett hundra femtiosju tusen sex hundra man. De skola vid uppbrott taga sist, under sina baner.

32 Dessa voro, efter sina familjer, de av Israels barn som inmonstrades. De som inmonstrades i lagren, efter sina haravdelningar, utgjorde tillsammans sex hundra tre tusen fem hundra femtio man. 2 Mos. 12:37. 38:26. 4 Mos. 1:46.

33 Men leviterna blevo icke inmonstrade med de ovriga israeliterna, ty sa hade HERREN: bjudit Mose.

34 Och Israels barn gjorde sa; alldeles sa, som HERREN hade bjudit Mose, lagrade de sig under sina baner, och sa tagade de ock, var och en i sin slakt, efter sin familj.


Kapitel 3
Rakning av leviterna och av de forstfodde. Foreskrifter om leviternas tjanstgoring vid helgedomen.

1 Detta ar berattelsen om Arons och Moses slakt, vid den tid da HERREN talade med Mose pa Sinai berg.

2 Dessa aro namnen pa Arons soner: Nadab, den forstfodde, och Abihu, Eleasar och Itamar. 2 Mos. 6:23. 1Kron. 6:3.

3 Dessa voro namnen pa Arons soner, de smorda prasterna, som hade mottagit handfyllning till att vara praster. 3 Mos. 8:2 f.

4 Men Nadab och Abihu follo doda ned infor HERRENS ansikte, nar de framburo frammande eld infor HERRENS ansikte i Sinais oken; och de hade inga soner. Sedan voro Eleasar och Itamar praster under sin fader Aron. 3 Mos. 10:1 f. 16:1. 4 Mos. 25:61. 1 Kron. 24:2.

5 Och HERREN talade till Mose och sade:

6 Levi stam skall du lata fa tilltrade hit; du skall lata dem sta infor prasten Aron for att betjana honom.

7 De skola iakttaga vad han har att iakttaga, och vad hela menigheten har att iakttaga, infor uppenbarelsetaltet, i det att de forratta tjansten vid tabernaklet.

8 Och de skola hava varden om alla uppenbarelsetaltets tillbehor, och iakttaga vad Israels barn hava att iakttaga, i det att de forratta tjansten vid tabernaklet.

9 Alltsa skall du giva leviterna at Aron och hans soner; de skola vara honom givna sasom gava av Israels barn. 4 Mos. 8:13 f. 18:6.

10 Men Aron och hans soner skall du anbefalla att iakttaga vad som hor till deras prastambete. Om nagon frammande kommer darvid, skall han dodas. 4 Mos. 1:51.

11 Och HERREN talade till Mose och sade:

12 Se, jag har sjalv bland Israels barn uttagit leviterna i stallet for allt forstfott bland Israels barn, allt som oppnar moderlivet, sa att leviterna skola tillhora mig. 4 Mos. 8:16 f.

13 Ty mig tillhor allt forstfott; pa den dag da jag slog allt forstfott i Egyptens land helgade jag at mig allt forstfott i Israel, saval manniskor som boskap. Mig skola de tillhora. Jag ar HERREN. 2 Mos. 12:29. 13:2. 34:19. Luk. 2:23.

14 Och HERREN talade till Mose i Sinais oken och sade:

15 Monstra Levi barn, efter deras familjer och efter deras slakter; alla av mankon som aro en manad gamla eller darutover skall du inmonstra.

16 och Mose inmonstrade dem efter HERRENS befallning, sasom honom hade blivit bjudet.

17 Och dessa voro Levis soner, efter deras namn: Gerson, Kehat och Merari. 1 Mos. 46:11. 2 Mos. 6:16 f. 4 Mos. 26:57 f.

18 Och dessa voro namnen pa Gersons soner, efter deras slakter: Libni och Simei.

19 Och Kehats soner efter sina slakter voro Amram och Jishar, Hebron och Ussiel.

20 Och Meraris soner efter sina slakter voro Maheli och Musi. Dessa voro leviternas slakter, efter deras familjer.

21 Fran Gerson harstammade libniternas slakt och simeiternas slakt; dessa voro gersoniternas slakter.

22 De av dem som inmonstrades, i det att man raknade alla dem av mankon som voro en manad gamla eller darutover dessa inmonstrade utgjorde sju tusen fem hundra.

23 Gersoniternas slakter hade sitt lager bakom tabernaklet, vasterut.

24 Och hovding for gersoniternas stamfamilj var Eljasaf, Laels son.

25 Och Gersons barn skulle vid uppenbarelsetaltet hava varden om sjalva tabernaklet och dess tackelse, om dess overdrag och om forhanget for ingangen till uppenbarelsetaltet,

26 vidare om forgardens omhangen och om forhanget for ingangen till forgarden, som omgav tabernaklet och altaret, sa ock om dess streck — vad arbete nu kunde forekomma darvid.

27 Fran Kehat harstammade amramiternas slakt, jishariternas slakt hebroniternas slakt och ussieliternas slakt; dessa voro kehatiternas slakter.

28 Nar man raknade alla dem av mankon som voro en manad gamla eller darutover, utgjorde de atta tusen sex hundra; dessa voro de som skulle hava varden om de heliga foremalen.

29 Kehats barns slakter hade sitt lager vid sidan av tabernaklet, soderut.

30 Och hovding for de kehatitiska slakternas stamfamilj; var Elisafan, Ussiels son.

31 De skulle hava varden om arken, bordet, ljusstaken, altarna och de tillbehor till de heliga foremalen, som begagnades vid gudstjansten, sa ock om forhanget och om allt arbete darvid.

32 Men overhovding over alla leviterna var Eleasar, prasten Arons son; han var forman for dem som skulle hava varden om de heliga foremalen.

33 Fran Merari harstammade maheliternas slakt och musiternas slakt; dessa voro merariternas slakter.

34 Och de av dem som inmonstrades, i det att man raknade alla dem av mankon som voro en manad gamla eller darutover, utgjorde sex tusen tva hundra.

35 Och hovding for de meraritiska slakternas stamfamilj var Suriel, Abihails son. De hade sitt lager vid sidan av tabernaklet, norrut.

36 Och Meraris barn fingo till aliggande att hava varden om braderna till tabernaklet, om dess tvarstanger, stolpar och fotstycken och om alla dess tillbehor och om allt arbete darvid,

37 sa ock om stolparna till forgarden runt omkring med deras fotstycken, deras pluggar och streck.

38 Men mitt for tabernaklet, pa framsidan, mitt for uppenbarelsetaltet, osterut, hade Mose och Aron och hans soner sitt lager; dessa skulle iakttaga vad som var att iakttaga vid helgedomen, vad Israels barn hade att iakttaga; men om nagon frammande kom darvid, skulle han dodas.

39 De inmonstrade av leviterna som Mose och Aron inmonstrade efter deras slakter, enligt HERRENS befallning, alla av mankon som voro en manad gamla eller darutover, utgjorde tillsammans tjugutva tusen.

40 Och HERREN sade till Mose: Monstra allt forstfott av mankon bland Israels barn, alla som aro en manad gamla eller darutover, och rakna antalet av deras namn.

41 Och tag ut at mig — ty jag ar HERREN — leviterna i stallet for allt forstfott bland Israels barn, sa ock leviternas boskap i stallet for allt forstfott bland Israels barns boskap.

42 Och Mose monstrade allt forstfott bland Israels barn, sasom HERREN hade bjudit honom.

43 Och de forstfodde av mankon, vart namn raknat sarskilt, de som voro en manad gamla eller darutover, utgjorde, sa manga som inmonstrades, tillsammans tjugutva tusen tva hundra sjuttiotre.

44 Och HERREN talade till Mose och sade:

45 Du skall uttaga leviterna i stallet for allt forstfott bland Israels barn, sa ock leviternas boskap i stallet for dessas boskap; sa att leviterna skola tillhora mig. Jag ar HERREN.

46 Men till losen for de tva hundra sjuttiotre personer med vilka antalet av Israels barns forstfodde overstiger leviternas antal, 4 Mos. 18:15 f.

47 skall du taga fem siklar for var person; du skall taga upp dessa efter helgedomssikelns vikt, sikeln raknad till tjugu gera.

48 Och du skall giva penningarna at Aron och hans soner sasom losen for de overtaliga bland folket.

49 Och Mose tog losesumman av dem som voro overtaliga, nar man raknade dem som voro losta genom leviterna.

50 Av Israels barns forstfodde tog han penningarna, ett tusen tre hundra sextiofem siklar, efter helgedomssikelns vikt.

51 Och Mose gav losesumman at Aron och hans soner, efter HERRENS befallning, sasom HERREN hade bjudit Mose.


Kapitel 4
Leviternas tjanstealigganden.

1 Och HERREN talade till Mose och Aron och sade:

2 Raknen bland Levi barn antalet av Kehats barn, efter deras slakter och efter deras familjer,

3 dem som aro trettio ar gamla eller darutover, anda till femtio ar, alla tjanstbara man som kunna forratta sysslor vid uppenbarelsetaltet. 4 Mos. 8:24 f.

4 Och detta skall vara Kehats barns tjanstgoring vid uppenbarelsetaltet: de skola hava hand om de hogheliga foremalen. 4 Mos. 3:31 f.

5 Nar lagret skall bryta upp, skola Aron och hans soner ga in och taga ned den forlat som hanger framfor arken och med den overtacka vittnesbordets ark;

6 darover skola de lagga ett overdrag av tahasskinn och over detta ytterligare breda ett klade, helt och hallet morkblatt; sedan skola de satta in stangerna.

7 Och over skadebrodsbordet skola de breda ett morkblatt klade och stalla darpa faten, skalarna och bagarna, avensom kannorna till drickoffren; »det bestandiga brodet»[1] skall ock laggas darpa. 2 Mos. 25:29 f.

8 Harover skola de breda ett rosenrott klade och betacka detta med ett overdrag av tahasskinn; sedan skola de satta in stangerna.

9 Och de skola taga ett morkblatt klade och darmed overtacka ljusstaken och dess lampor, lamptanger och brickor, sa ock alla tillhorande oljekarl som begagnas under tjanstgoringen darvid;

10 och de skola lagga den med alla dess tillbehor i ett overdrag av tahasskinn och sedan lagga alltsammans pa en bar.

11 Over det gyllene altaret skola de likaledes breda ett morkblatt klade och betacka detta med ett overdrag av tahasskinn, sedan skola de satta in stangerna.

12 Och de skola taga alla gudstjanstredskap, som begagnas vid tjanstgoringen i helgedomen, och lagga dem i ett morkblatt klade och betacka dem med ett overdrag av tahasskinn, och sedan lagga dem pa en bar.

13 Och de skola taga bort askan fran altaret och breda over det ett purpurrott klade

14 och lagga darpa alla tillbehor som begagnas under tjanstgoringen darvid, fyrfaten, gafflarna, skovlarna och skalarna, korteligen, altarets alla tillbehor; och darover skola de breda ett overdrag av tahasskinn och sa satta in stangerna.

15 Sedan nu Aron och hans soner, nar lagret skall bryta upp, sa hava overtackt de heliga foremalen och alla tillbehor till dessa heliga foremal, skola darefter Kehats barn komma for att bara; men de ma icke rora vid de heliga foremalen, ty da skola de do. Detta ar vad Kehats barn hava att bara av det som hor till uppenbarelsetaltet.

16 Och Eleasars, prasten Arons sons aliggande skall vara att hava varden om oljan till ljusstaken, om den valluktande rokelsen, om det dagliga spisoffret och om smorjelseoljan; hans aliggande skall vara att hava varden om hela tabernaklet och om allt vad dari ar, de heliga foremalen och deras tillbehor.

17 Och HERREN talade till Mose och Aron och sade:

18 Laten icke kehatiternas slaktgren utrotas ur leviternas stam.

19 Utan goren pa foljande satt med dem, for att de ma leva och icke do, nar de nalkas de hogheliga foremalen: Aron och hans soner skola ga in och anvisa var och en av dem vad han har att gora eller bara

20 men sjalva ma de icke ga in och se de heliga foremalen, icke ens ett ogonblick, ty da skola de do. 1 Sam. 6:19.

21 Och HERREN talade till Mose och sade:

22 Rakna ock antalet av Gersons barn, efter deras familjer och efter deras slakter.

23 Dem som aro trettio ar gamla eller darutover, anda till femtio ar, skall du inmonstra, alla tjanstbara man som kunna forratta arbete vid uppenbarelsetaltet.

24 Detta skall vara gersoniternas slakters tjanstgoring, vad de hava att gora och vad de hava att bara: 4 Mos. 3:25 f.

25 de skola bara de tygvader av vilka tabernaklet bildas, uppenbarelsetaltets tackelse, dess overdrag och det overdrag av tahasskinn som ligger ovanpa detta, forhanget for ingangen till uppenbarelsetaltet,

26 vidare omhangena till forgarden, forhanget for porten till forgarden, som omgiver tabernaklet och altaret, sa ock tillhorande streck och alla redskap till arbetet darvid; och allt som harvid ar att gora skola de forratta.

27 Pa det satt Aron och hans soner bestamma skall Gersons barns hela tjanstgoring forsigga, i fraga om allt vad de hava att bara och gora; och I skolen overlamna i deras vard allt vad de hava att bara.

28 Detta ar den tjanstgoring som Gersons barns slakter skola hava vid uppenbarelsetaltet; och vad de hava att iakttaga skola de utfora under ledning av Itamar, prasten Arons son

29 Meraris barn skall du inmonstra, efter deras slakter och efter deras familjer.

30 Dem som aro trettio ar gamla eller darutover, anda till femtio ar, skall du inmonstra, alla tjanstbara man som kunna forratta arbete vid uppenbarelsetaltet.

31 Och detta ar vad som skall aligga dem att bara, allt vad som hor till deras tjanstgoring vid uppenbarelsetaltet: braderna till tabernaklet, dess tvarstanger, stolpar och fotstycken, 4 Mos. 3:36 f.

32 sa ock stolparna till forgarden runt omkring med deras fotstycken, pluggar och streck, korteligen, alla deras tillbehor och allt som hor till arbetet darvid; och I skolen lamna dem uppgift pa de sarskilda foremal som det aligger dem att bara.

33 Detta skall vara de meraritiska slakternas tjanstgoring, allt vad som hor till deras tjanstgoring vid uppenbarelsetaltet; och det skall utforas under ledning av Itamar, prasten Arons son.

34 Och Mose och Aron och menighetens hovdingar inmonstrade Kehats barn, efter deras slakter och efter deras familjer,

35 dem som voro trettio ar gamla eller darutover, anda till femtio ar alla tjanstbara man som kunde gora arbete vid uppenbarelsetaltet.

36 Och de av dem som inmonstrades, efter deras slakter, utgjorde tva tusen sju hundra femtio.

37 Sa manga voro de av kehatiternas slakter som inmonstrades, summan av dem som skulle gora tjanst vid uppenbarelsetaltet, de som Mose och Aron inmonstrade, efter HERRENS befallning genom Mose.

38 Och de av Gersons barn som inmonstrades, efter deras slakter och efter deras familjer,

39 de som voro trettio ar gamla eller darutover, anda till femtio ar, alla tjanstbara man som kunde gora arbete vid uppenbarelsetaltet,

40 dessa som inmonstrades efter sina slakter och efter sina familjer utgjorde tva tusen sex hundra trettio.

41 Sa manga voro de av Gersons barns slakter som inmonstrades, summan av dem som skulle gora tjanst vid uppenbarelsetaltet, de som Mose och Aron inmonstrade, efter HERRENS befallning.

42 Och de av Meraris barns slakter som inmonstrades, efter deras slakter och efter deras familjer,

43 de som voro trettio ar gamla eller darutover, anda till femtio ar, alla tjanstbara man som kunde gora arbete vid uppenbarelsetaltet,

44 dessa som inmonstrades efter sina slakter utgjorde tre tusen tva hundra.

45 Sa manga voro de av Meraris barns slakter som inmonstrades, de som Mose och Aron inmonstrade efter HERRENS befallning genom Mose.

46 De av leviterna som Mose och Aron och Israels hovdingar inmonstrade, efter deras slakter och efter deras familjer,

47 de som voro trettio ar gamla eller darutover, anda till femtio ar, alla som kunde forratta nagot tjanstgoringsarbete eller nagot bararearbete vid uppenbarelsetaltet,

48 dessa som inmonstrades utgjorde tillsammans atta tusen fem hundra attio.

49 Efter HERRENS befallning blevo de inmonstrade genom Mose, var och en till det som han hade att gora eller bara, och var och en fick det aliggande som HERREN hade bjudit Mose.


Kapitel 5
Atgarder for lagrets renhet. Lag om orattradighet mot Herren. Lag om hustru som misstankes for otrohet.

1 Och HERREN talade till Mose och sade:

2 Bjud Israels barn att de skaffa bort ur lagret var och en som ar spetalsk eller har flytning och var och en som har blivit oren genom nagon dod. 3 Mos. 13:46. 15:2 f. 21:1.

3 En sadan, vare sig man eller kvinna, skolen I skaffa bort; till nagot stalle utanfor lagret skolen I skicka honom, for att han icke ma orena deras lager; jag har ju min boning mitt ibland dem. 5 Mos. 23:14.

4 Och Israels barn gjorde sa; de skickade dem till ett stalle utanfor lagret; sasom HERREN hade tillsagt Mose, sa gjorde Israels barn.

5 Och HERREN talade till Mose och sade:

6 Tala till Israels barn: Om nagon, vare sig man eller kvinna, begar nagon synd — vad det nu ma vara, vari en manniska kan forsynda sig — i det han gor sig skyldig till en orattradighet mot HERREN, och denna person alltsa adrager sig skuld, 3 Mos. 5:15 f. 6:2 f.

7 sa skall han bekanna den synd han har begatt, och ersatta det han har forbrutit sig pa till dess fulla belopp och lagga femtedelen av vardet dartill; och detta skall han giva at den som han har forbrutit sig emot.

8 Men om denne icke har efterlamnat nagon bordeman, at vilken ersattning kan givas for det han har forbrutit sig pa, da skall ersattningen for detta givas at HERREN och tillhora prasten, utom forsoningsvaduren, med vilken forsoning bringas for den skyldige.

9 Och alla heliga gavor som Israels barn giva sasom en gard, vilken de bara fram till prasten, skola tillhora denne; 2 Mos. 29:28. 3 Mos. 10:13 f.

10 honom skola allas heliga gavor tillhora; vad nagon giver at prasten skall tillhora denne.

11 Och HERREN talade till Mose och sade:

12 Tala till Israels barn och sag till dem: Om en hustru har svikit sin man och varit honom otrogen,

13 i det att nagon annan har legat hos henne och beblandat sig med henne, utan att hennes man har fatt veta darav, och utan att hon har blivit rojd, fastan hon verkligen har latit skanda sig; om alltsa intet vittne finnes mot henne och hon icke har blivit gripen pa bar garning,

14 men misstankens ande likval kommer over honom, sa att han far misstanke mot sin hustru, och det verkligen ar sa, att hon har latit skanda sig; eller om misstankens ande kommer over honom, sa att han far misstanke mot sin hustru, och detta fastan hon icke har latit skanda sig:

15 sa skall mannen fora sin hustru till prasten och sasom offer for henne bara fram en tiondedels efa kornmjol, men ingen olja skall han gjuta darpa och ingen rokelse lagga darpa, ty det ar ett misstankeoffer, ett aminnelseoffer, som bringar en missgarning i aminnelse. 3 Mos. 5:11.

16 Och prasten skall fora henne fram och stalla henne infor HERRENS ansikte.

17 Och prasten skall taga heligt vatten i ett lerkarl, och sedan skall prasten taga nagot av stoftet pa tabernaklets golv och lagga i vattnet.

18 Och prasten skall stalla kvinnan fram infor HERRENS ansikte och losa upp kvinnans har och lagga pa hennes hander aminnelseoffret, det ar misstankeoffret; men prasten sjalv skall halla i sin hand det forbannelsebringande olycksvattnet.

19 Darefter skall prasten besvarja kvinnan och saga till henne: »Om ingen har lagrat dig och du icke har svikit din man genom att lata skanda dig, sa ma detta forbannelsebringande olycksvatten icke skada dig.

20 Men om du har svikit din man och latit skanda dig, i det att nagon annan an din man har beblandat sig med dig»

21 (prasten besvarjer nu kvinnan med forbannelsens ed, i det han sager till kvinnan:) »Da ma HERREN gora dig till ett exempel som man namner, nar man forbannar och svar bland ditt folk; HERREN ma da lata din land forvissna och din buk svalla upp;

22 ja, nar du har fatt detta forbannelsebringande vatten in i ditt liv, da ma det komma din buk att svalla upp och din land att forvissna.» Och kvinnan skall saga: »Amen, amen.»[2]

23 Sedan skall prasten skriva upp dessa forbannelser pa ett blad och darefter avtva dem i olycksvattnet

24 och giva kvinnan det forbannelsebringande olycksvattnet att dricka, for att detta forbannelsebringande vatten ma bliva henne till olycka, nar hon har fatt det i sig.

25 Och prasten skall taga misstankeoffret ur kvinnans hand och vifta detta offer infor HERRENS ansikte och bara det fram till altaret.

26 Och prasten skall av offret taga en handfull, det som utgor sjalva altaroffret, och forbranna det pa altaret; darefter skall han giva kvinnan vattnet att dricka.

27 Och nar han sa har givit henne vattnet att dricka, da skall detta ske: om hon har latit skanda sig och varit sin man otrogen, sa skall det forbannelsebringande vattnet, nar hon har fatt det i sig, bliva henne till olycka, i det att hennes buk svaller upp och hennes land forvissnar; och kvinnan skall bliva ett exempel som man namner, nar man forbannar bland hennes folk.

28 Men om kvinnan icke har latit skanda sig, utan ar ren, da skall hon forbliva oskadd och kunna undfa livsfrukt.

29 Detta ar misstankelagen, om huru forfaras skall, nar en kvinna har svikit sin man och latit skanda sig,

30 eller nar eljest misstankens ande kommer over en man, sa att han misstanker sin hustru; han skall da stalla hustrun fram infor HERRENS ansikte, och prasten skall med henne gora allt vad denna lag stadgar.

31 Sa skall mannen vara fri ifran missgarning, men hustrun kommer att bara pa missgarning.


Kapitel 6
Nasirloften. Den prasterliga valsignelsen.

1 Och HERREN talade till Mose och sade:

2 Tala till Israels barn och sag till dem: Om nagon, vare sig man eller kvinna, har att fullgora ett nasirlofte, ett lofte att vara HERRENS nasir,

3 sa skall han avhalla sig fran vin och starka drycker; han skall icke dricka nagon syrad dryck av vin eller nagon annan syrad stark dryck; intet slags druvsaft skall han dricka, ej heller skall han ata druvor, vare sig friska eller torra. 3 Mos. 10:9. Dom. 13:7.

4 Sa lange hans nasirtid varar, skall han icke ata nagot som kommer av vintradet, icke ens dess kartar eller spada skott.

5 Sa lange hans nasirlofte varar, skall ingen rakkniv komma pa hans huvud; till dess att den tid ar ute, under vilken han skall vara HERRENS nasir, skall han vara helig och late haret vaxa langt pa sitt huvud. Dom. 13:5. 1 Sam. 1:11.

6 Sa lange han ar HERRENS nasir, skall han icke nalkas nagon dod.

7 Icke ens genom sin fader eller sin moder, sin broder eller sin syster far han adraga sig orenhet, om de do ty han bar pa sitt huvud tecknet till att han ar sin Guds nasir;

8 sa lange hans nasirtid varar, ar han helgad at HERREN.

9 Men om nagon ofortankt och plotsligt dor i hans narhet, och darmed orenar hans huvud, pa vilket han bar nasirtecknet, sa skall han raka sitt huvud den dag han bliver ren; han skall raka det pa sjunde dagen. 4 Mos. 19:11, 14, 16, 19.

10 Och pa attonde dagen skall han bara fram till prasten tva turturduvor eller tva unga duvor, till uppenbarelsetaltets ingang.

11 Och prasten skall offra en till syndoffer och en till brannoffer och bringa forsoning for honom, till rening fran den synd han har dragit over sig genom den dode; sedan skall han samma dag ater helga sitt huvud;

12 han skall inviga sig till nasir at HERREN for lika lang tid som han forut hade lovat. Och han skall fora fram ett arsgammalt lamm till skuldoffer. Den forra loftestiden skall vara ogill, darfor att hans nasirat blev orenat.

13 Och detta ar lagen om en nasir: Den dag hans nasirtid ar ute skall han foras fram till uppenbarelsetaltets ingang;

14 och han skall sasom sitt offer at HERREN frambara ett arsgammalt felfritt lamm av hankon till brannoffer och ett arsgammalt felfritt lamm av honkon till syndoffer och en felfri vadur till tackoffer,

15 darjamte en korg med osyrat brod, kakor av fint mjol, begjutna med olja, och osyrade tunnkakor, smorda med olja, sa ock tillhorande spis offer och drickoffer.

16 Och prasten skall bara fram detta infor HERRENS ansikte och offra hans syndoffer och hans brannoffer.

17 Och vaduren skall han offra till tackoffer at HERREN, jamte korgen med de osyrade broden; prasten skall ock offra tillhorande spisoffer och drickoffer.

18 Och nasiren skall vid ingangen till uppenbarelsetaltet raka sitt huvud, pa vilket han bar nasirtecknet, och taga sitt huvudhar, sitt nasirtecken, och lagga det pa elden som brinner under tackoffret. Apg. 18:18. 21:23 f.

19 Och prasten skall taga den kokta vadursbogen, och darjamte ur korgen en osyrad kaka och en osyrad tunnkaka, och lagga detta pa nasirens hander, sedan denne har rakat av sig nasirtecknet.

20 Och prasten skall vifta detta sasom ett viftoffer infor HERRENS ansikte; det skall vara helgat at prasten, jamte viftoffersbringan och offergardslaret. Sedan far nasiren ater dricka vin. 2 Mos. 29:27 f. 3 Mos. 7:31 f.

21 Detta ar lagen om den som har avlagt ett nasirlofte, och om vad han pa grund av nasirloftet skall offra at HERREN, forutom vad han eljest kan anskaffa; efter innehallet i det lofte han har avlagt skall han gora, enligt lagen om hans nasirat.

22 Och HERREN talade till Mose och sade:

23 Tala till Aron och hans soner och sag: Nar I valsignen Israels barn, skolen I saga sa till dem:

24 HERREN valsigne dig och bevare dig.

25 HERREN late sitt ansikte lysa over dig och vare dig nadig.

26 HERREN vande sitt ansikte till dig och give dig frid.

27 Sa skola de lagga mitt namn pa Israels barn, och jag skall da valsigna dem.


Kapitel 7
Stamhovdingarnas skanker till helgedomen.

1 Da nu Mose hade satt upp tabernaklet och smort och helgat det, med alla dess tillbehor, och hade satt upp altaret med alla dess tillbehor, och smort och helgat detta, 2 Mos. 40:17 f. 3 Mos. 8:10 f.

2 framburos offergavor av Israels hovdingar, huvudmannen for stamfamiljerna, det ar stamhovdingarna, som stodo i spetsen for de inmonstrade.

3 De forde fram sasom sin offergava infor HERRENS ansikte sex overtackta vagnar och tolv oxar: tva hovdingar tillhopa en vagn och var hovding en oxe; dessa forde de fram infor tabernaklet.

4 Och HERREN sade till Mose:

5 »Tag emot detta av dem for att bruka det till uppenbarelsetaltets tjanst; och lamna det at leviterna, alltefter beskaffenheten av vars och ens tjanst.»

6 Och Mose tog emot vagnarna och oxarna och gav dem at leviterna.

7 Tva vagnar och fyra oxar gav han at Gersons barn, efter beskaffenheten av deras tjanst;

8 fyra vagnar och atta oxar gav han at Meraris barn, efter beskaffenheten av den tjanst de forrattade under ledning av Itamar, prasten Arons son;

9 men at Kehats barn gav han icke nagot, ty dem alag att hava hand om de heliga foremalen, och dessa skulle baras pa axlarna.

10 Och hovdingarna forde fram skanker till altarets invigning, nar det smordes; hovdingarna forde fram dessa sina offergavor infor altaret.

11 Och HERREN sade till Mose: »Lat hovdingarna, en i sander, var och en pa sin dag, fora fram sina offergavor till altarets invigning.»

12 Och den som pa forsta dagen forde fram sin offergava var Naheson, Amminadabs son, av Juda stam

13 Hans offergava var ett silverfat, ett hundra trettio siklar i vikt, och en silverskal om sjuttio siklar, efter helgedomssikelns vikt, bada fulla med fint mjol, begjutet med olja, till spisoffer,

14 vidare en skal av guld om tio siklar, full med rokelse,

15 vidare en ungtjur, en vadur och ett arsgammalt lamm till brannoffer

16 och en bock till syndoffer,

17 samt till tackoffret tva tjurar, fem vadurar, fem bockar och fem arsgamla lamm. Detta var Nahesons, Amminadabs sons, offergava.

18 Pa andra dagen forde Netanel, Suars son, hovdingen for Isaskar, fram sin gava;

19 han framforde sasom sin offergava ett silverfat, ett hundra trettio siklar i vikt, och en silverskal om sjuttio siklar, efter helgedomssikelns vikt, bada fulla med fint mjol, begjutet med olja, till spisoffer,

20 vidare en skal av guld om tio siklar, full med rokelse,

21 vidare en ungtjur, en vadur och ett arsgammalt lamm till brannoffer

22 och en bock till syndoffer,

23 samt till tackoffret tva tjurar, fem vadurar, fem bockar och fem arsgamla lamm. Detta var Netanels, Suars sons, offergava.

24 Pa tredje dagen kom hovdingen for Sebulons barn, Eliab, Helons son;

25 hans offergava var ett silverfat, ett hundra trettio siklar i vikt, och en silverskal om sjuttio siklar, efter helgedomssikelns vikt, bada fulla med fint mjol, begjutet med olja, till spisoffer

26 vidare en skal av guld om tio siklar, full med rokelse,

27 vidare en ungtjur, en vadur och ett arsgammalt lamm till brannoffer

28 och en bock till syndoffer,

29 samt till tackoffret tva tjurar, fem vadurar, fem bockar och fem arsgamla lamm. Detta var Eliabs, Helons sons, offergava.

30 Pa fjarde dagen kom hovdingen for Rubens barn, Elisur, Sedeurs son;

31 hans offergava var ett silverfat, ett hundra trettio siklar i vikt, och en silverskal om sjuttio siklar, efter helgedomssikelns vikt, bada fulla med fint mjol, begjutet med olja, till spisoffer,

32 vidare en skal av guld om tio siklar, full med rokelse,

33 vidare en ungtjur, en vadur och ett arsgammalt lamm till brannoffer

34 och en bock till syndoffer,

35 samt till tackoffret tva tjurar, fem vadurar, fem bockar och fem arsgamla lamm. Detta var Elisurs, Sedeurs sons, offergava.

36 Pa femte dagen kom hovdingen for Simeons barn, Selumiel, Surisaddais son;

37 hans offergava var ett silverfat, ett hundra trettio siklar i vikt, och en silverskal om sjuttio siklar, efter helgedomssikelns vikt, bada fulla med fint mjol, begjutet med olja, till spisoffer,

38 vidare en skal av guld om tio siklar, full med rokelse,

39 vidare en ungtjur, en vadur och ett arsgammalt lamm till brannoffer

40 och en bock till syndoffer,

41 samt till tackoffret tva tjurar, fem vadurar, fem bockar och fem arsgamla lamm. Detta var Selumiels, Surisaddais sons, offergava.

42 Pa sjatte dagen kom hovdingen for Gads barn, Eljasaf, Deguels son;

43 hans offergava var ett silverfat, ett hundra trettio siklar i vikt, och en silverskal om sjuttio siklar, efter helgedomssikelns vikt, bada fulla med fint mjol, begjutet med olja, till spisoffer,

44 vidare en skal av guld om tio siklar, full med rokelse,

45 vidare en ungtjur, en vadur och ett arsgammalt lamm till brannoffer

46 och en bock till syndoffer,

47 samt till tackoffret tva tjurar, fem vadurar, fem bockar och fem arsgamla lamm. Detta var Eljasafs, Deguels sons, offergava.

48 Pa sjunde dagen kom hovdingen for Efraims barn, Elisama, Ammihuds son;

49 hans offergava var ett silverfat, ett hundra trettio siklar i vikt, och en silverskal om sjuttio siklar, efter helgedomssikelns vikt, bada fulla med fint mjol, begjutet med olja, till spisoffer,

50 vidare en skal av guld om tio siklar, full med rokelse,

51 vidare en ungtjur, en vadur och ett arsgammalt lamm till brannoffer

52 och en bock till syndoffer,

53 samt till tackoffret tva tjurar, fem vadurar, fem bockar och fem arsgamla lamm. Detta var Elisamas, Ammihuds sons, offergava.

54 Pa attonde dagen kom hovdingen for Manasse barn, Gamliel, Pedasurs son;

55 hans offergava var ett silverfat, ett hundra trettio siklar i vikt, och en silverskal om sjuttio siklar, efter helgedomssikelns vikt, bada fulla med fint mjol, begjutet med olja, till spisoffer,

56 vidare en skal av guld om tio siklar, full med rokelse,

57 vidare en ungtjur en vadur och ett arsgammalt lamm till brannoffer

58 och en bock till syndoffer,

59 samt till tackoffret tva tjurar, fem vadurar, fem bockar och fem arsgamla lamm. Detta var Gamliels Pedasurs sons, offergava.

60 Pa nionde dagen kom hovdingen for Benjamins barn, Abidan, Gideonis son;

61 hans offergava var ett silverfat, ett hundra trettio siklar i vikt, och en silverskal om sjuttio siklar, efter helgedomssikelns vikt, bada fulla med fint mjol, begjutet med olja, till spisoffer,

62 vidare en skal av guld om tio siklar, full med rokelse,

63 vidare en ungtjur, en vadur och ett arsgammalt lamm till brannoffer

64 och en bock till syndoffer,

65 samt till tackoffret tva tjurar, fem vadurar, fem bockar och fem arsgamla lamm. Detta var Abidans, Gideonis sons, offergava.

66 Pa tionde dagen kom hovdingen for Dans barn, Ahieser, Ammisaddais son;

67 hans offergava var ett silverfat, ett hundra trettio siklar i vikt, och en silverskal om sjuttio siklar, efter helgedomssikelns vikt, bada fulla med fint mjol, begjutet med olja, till spisoffer,

68 vidare en skal av guld om tio siklar, full med rokelse,

69 vidare en ungtjur, en vadur och ett arsgammalt lamm till brannoffer

70 och en bock till syndoffer,

71 samt till tackoffret tva tjurar, fem vadurar, fem bockar och fem arsgamla lamm. Detta var Ahiesers, Ammisaddais sons, offergava.

72 Pa elfte dagen kom hovdingen for Asers barn, Pagiel, Okrans son;

73 hans offergava var ett silverfat, ett hundra trettio siklar i vikt, och en silverskal om sjuttio siklar, efter helgedomssikelns vikt, bada fulla med fint mjol, begjutet med olja, till spisoffer,

74 vidare en skal av guld om tio siklar, full med rokelse,

75 vidare en ungtjur, en vadur och ett arsgammalt lamm till brannoffer

76 och en bock till syndoffer,

77 samt till tackoffret tva tjurar, fem vadurar, fem bockar och fem arsgamla lamm. Detta var Pagiels, Okrans sons, offergava.

78 Pa tolfte dagen kom hovdingen for Naftali barn, Ahira, Enans son;

79 hans offergava var ett silverfat, ett hundra trettio siklar i vikt, och en silverskal om sjuttio siklar, efter helgedomssikelns vikt, bada fulla med fint mjol, begjutet med olja, till spisoffer,

80 vidare en skal av guld om tio siklar, full med rokelse,

81 vidare en ungtjur, en vadur och ett arsgammalt lamm till brannoffer

82 och en bock till syndoffer,

83 samt till tackoffret tva tjurar, fem vadurar, fem bockar och fem arsgamla lamm. Detta var Ahiras, Enans sons, offergava.

84 Detta var vad Israels hovdingar skankte till altarets invigning, nar det smordes: tolv silverfat, tolv silverskalar och tolv guldskalar.

85 Vart fat kom pa ett hundra trettio silversiklar och var skal pa sjuttio siklar, sa att silvret i dessa karl sammanlagt utgjorde tva tusen fyra hundra siklar, efter helgedomssikelns vikt.

86 Av de tolv guldskalarna, som voro fulla med rokelse, vagde var och en tio siklar, efter helgedomssikelns vikt, sa att guldet i skalarna sammanlagt utgjorde ett hundra tjugu siklar.

87 Brannoffers-fakreaturen utgjorde tillsammans tolv tjurar, vartill kommo tolv vadurar, tolv arsgamla lamm, med tillhorande spisoffer, och tolv bockar till syndoffer.

88 Och tackoffers-fakreaturen utgjorde tillsammans tjugufyra tjurar, vartill kommo sextio vadurar, sextio bockar och sextio arsgamla lamm. Detta var vad som skanktes till altarets invigning, sedan det hade blivit smort.

89 Och nar Mose gick in i uppenbarelsetaltet for att tala med honom, horde han rosten tala till sig fran nadastolen[3] ovanpa vittnesbordets ark, fran platsen mellan de tva keruberna; dar talade rosten till honom.


Kapitel 8
Lamporna pa ljusstaken. Leviternas invigning; deras tjanstgoringstid.

1 Och HERREN talade till Mose och sade: 2 Mos. 25:37.

2 »Tala till Aron och sag till honom: Nar du satter upp lamporna, skall detta ske sa, att de sju lamporna kasta sitt sken over platsen framfor ljusstaken.»

3 Och Aron gjorde sa; han satte upp lamporna sa, att de kastade sitt sken over platsen framfor ljusstaken, sasom HERREN hade bjudit Mose.

4 Och ljusstaken var gjord pa foljande satt: den var av guld i drivet arbete; ocksa dess fotstallning och blommorna darpa voro i drivet arbete. Efter det monster som HERREN hade visat Mose hade denne latit gora ljusstaken. 2 Mos. 25:31. 37:17.

5 Och HERREN talade till Mose och sade:

6 Du skall bland Israels barn uttaga leviterna och rena dem.

7 Och pa foljande satt skall du gora med dem for att rena dem: Du skall stanka reningsvatten pa dem; och de skola lata raka hela sin kropp och tva sina klader och skola sa rena sig.

8 Sedan skola de taga en ungtjur, med tillhorande spisoffer av fint mjol, begjutet med olja; darjamte skall du taga en annan ungtjur till syndoffer.

9 Och du skall fora leviterna fram infor uppenbarelsetaltet, och du skall forsamla Israels barns hela menighet

10 Och nar du har fort leviterna fram infor HERRENS ansikte, skola Israels barn lagga sina hander pa dem.

11 Och Aron skall vifta leviterna infor HERRENS ansikte sasom ett viftoffer fran Israels barn, och de skola sedan hava till aliggande att forratta HERRENS tjanst.

12 Och leviterna skola lagga sina hander pa tjurarnas huvuden, och den ena skall du offra till syndoffer och den andra till brannoffer at HERREN, for att bringa forsoning for leviterna.

13 Sa skall du stalla leviterna infor Aron och hans soner och vifta dem sasom ett viftoffer at HERREN.

14 Pa detta satt skall du bland Israels barn avskilja leviterna, sa att leviterna skola tillhora mig. 4 Mos. 3:12 f., 45.

15 Darefter skola leviterna ga in och gora tjanst vid uppenbarelsetaltet, sedan du har renat dem och viftat dem sasom ett viftoffer;

16 ty bland Israels barn aro de givna at mig sasom gava; i stallet for allt som oppnar moderlivet, allt forstfott bland Israels barn, har jag uttagit dem at mig.

17 Ty mig tillhor allt forstfott bland, Israels barn, bade manniskor och boskap; pa den dag da jag slog allt forstfott i Egyptens land helgade jag det at mig.

18 Och jag har tagit leviterna i stallet for allt forstfott bland Israels barn.

19 Och jag har bland Israels barn givit leviterna sasom gava at Aron och hans soner, till att forratta Israels barns tjanst vid uppenbarelsetaltet och bringa forsoning for Israels barn, pa det att ingen hemsokelse ma drabba Israels barn, darigenom att Israels barn nalkas helgedomen. 4 Mos. 3:9. 18:22 f.

20 Och Mose och Aron och Israels barns hela menighet gjorde sa med leviterna; Israels barn gjorde med leviterna i alla stycken sasom HERREN hade bjudit Mose angaende dem.

21 Och leviterna renade sig och tvadde sina klader, och Aron viftade dem sasom ett viftoffer infor HERRENS ansikte, och Aron bragte forsoning for dem och renade dem.

22 Darefter gingo leviterna in och forrattade sin tjanst vid uppenbarelsetaltet under Aron och hans soner. Sasom HERREN hade bjudit Mose angaende leviterna, sa gjorde de med dem.

23 och HERREN talade till Mose och sade:

24 Detta ar vad som skall galla angaende leviterna: Den som ar tjugufem ar gammal eller darutover skall infinna sig och gora tjanst med arbete vid uppenbarelsetaltet.

25 Men nar leviten bliver femtio ar gammal, skall han vara fri ifran att tjana med arbete; han skall da icke langre arbeta.

26 Han ma betjana sina broder vid uppenbarelsetaltet med att iakttaga vad som dar ar att iakttaga; men nagot bestamt arbete skall han icke forratta. Sa skall du forfara med leviterna i vad som angar deras aligganden.


Kapitel 9
Paskhogtid i oknen. Molnskyn over tabernaklet.

1 Och HERREN talade till Mose Sinais oken, i forsta manaden av det andra aret efter deras uttag ur Egyptens land; han sade:

2 Israels barn skola ock halla pask hogtid pa den bestamda tiden.

3 Pa fjortonde dagen i denna manad, vid aftontiden, skolen I halla den, pa bestamd tid. Enligt alla stadgar och foreskrifter darom skolen I halla den. 2 Mos. 12:18. 3 Mos. 23:5. 4 Mos. 28:16. 5 Mos. 16:1.

4 Sa sade da Mose till Israels barn att de skulle halla paskhogtid.

5 Och de hollo paskhogtid i forst manaden, pa fjortonde dagen i manaden, vid aftontiden, i Sinais oken Israels barn gjorde i alla stycken sasom HERREN hade bjudit Mose

6 Men dar voro nagra man som hade blivit orena genom en dod manniska, sa att de icke kunde halla paskhogtid pa den dagen; dessa tradde pa den dagen fram infor Mose och Aron. 4 Mos. 19:11.

7 Och mannen sade till honom: »Vi hava blivit orena genom en dod manniska; skall det darfor formenas oss att bland Israels barn bara fram HERRENS offergava pa bestamd?»

8 Mose svarade dem: »Stannen sa vill jag hora vad HERREN bjuder angaende eder.» 3 Mos. 24:12.

9 Och HERREN talade till Mose och sade:

10 Tala till Israels barn och sag: Om nagon bland eder eller edra efterkommande har blivit oren genom en dod, eller ar ute pa resa langt borta, och han anda vill halla HERRENS paskhogtid

11 sa skall han halla den i andra manaden, pa fjortonde dagen, vid aftontiden. Med osyrat brod och bittra orter skall han ata paskalammet. 2 Mos. 12:8. 2 Kron. 30:2, 15.

12 Intet darav skall lamnas kvar till morgonen, och intet ben skall sonderslas darpa. I alla stycken skall paskhogtiden hallas sasom stadgat ar darom. 2 Mos. 12:10, 46. Joh. 19:36.

13 Men om nagon som ar ren, och som icke ar ute pa resa anda underlater att halla paskhogtid, sa skall han utrotas ur sin slakt, eftersom han icke har burit fram HERRENS offergava pa bestamd tid; den mannen bar pa synd.

14 Och om nagon framling bor hos eder och vill halla HERRENS paskhogtid, sa skall han halla den enligt den stadga och foreskrift som galler for paskhogtiden. En och samma stadga skall galla for eder, lika val for framlingen som for infodingen i landet. 2 Mos. 12:49.

15 Och pa den dag da tabernaklet sattes upp overtackte molnskyn tabernaklet, vittnesbordets talt, och om aftonen, och sedan anda till morgonen, var det sasom sage man en eld over tabernaklet. 2 Mos. 40:34, 38. 1 Kon. 8:10 f.

16 Sa var det bestandigt: molnskyn overtackte det, och om natten var det sasom sage man en eld. 4 Mos. 10:34.

17 Och sa ofta molnskyn hojde sig fran taltet, broto Israels barn strax upp, och pa det stalle dar molnskyn stannade, dar slogo Israels barn lager. 2 Mos. 40:36 f. 1 Kor. 10:1.

18 Efter HERRENS befallning broto Israels barn upp, och efter HERRENS befallning slogo de lager. Sa lange molnskyn vilade over tabernaklet, lago de i lager.

19 Och om molnskyn en langre tid forblev over tabernaklet, sa iakttogo Israels barn vad HERREN bjod dem iakttaga och broto icke upp.

20 Stundom kunde det handa att molnskyn allenast nagra fa dagar stannade over tabernaklet; da lago de efter HERRENS befallning i lager och broto sedan upp efter HERRENS befallning.

21 Stundom kunde det ock handa att molnskyn stannade allenast fran aftonen till morgonen; nar da molnskyn om morgonen hojde sig, broto de upp; eller om sa var, att molnskyn stannade en dag och en natt och sedan hojde sig, sa broto de upp da.

22 Eller om den stannade tva dagar, eller en manad, eller vilken tid som helst, sa att molnskyn lange forblev vilande over tabernaklet, sa lago Israels barn stilla i lager och broto icke upp; men nar den sedan hojde sig, broto de upp.

23 Efter HERRENS befallning slogo de lager, och efter HERRENS befallning broto de upp. Vad HERREN bjod dem iakttaga, det iakttogo de, efter HERRENS befallning genom Mose.


Kapitel 10
Silvertrumpeterna. Uppbrottet fran Sinai. Forhandling med Hobab. Moses bon, nar arken brot upp, och nar den sattes ned.

1 Och HERREN talade till Mose och sade:

2 »Gor dig tva trumpeter av silver; i drivet arbete skall du gora dem. Dessa skall du bruka, nar menigheten skall sammankallas, och nar lagren skola bryta upp.

3 Nar man stoter i dem bada, skall hela menigheten forsamla sig till dig, vid ingangen till uppenbarelsetaltet.

4 Men nar man stoter allenast i den ena, skola hovdingarna, huvudmannen for Israels atter, forsamla sig till dig.

5 Och nar I blasen en larmsignal, skola de lager bryta upp, som ligga osterut.

6 Men nar I blasen larmsignal for andra gangen, skola de lager bryta upp, som ligga soderut. Nar lagren skola bryta upp, skall man blasa larmsignal,

7 men nar forsamlingen skall sammankallas, skolen I icke blasa larmsignal, utan stota i trumpeterna.

8 Och Arons soner, prasterna, aro de som skola blasa i trumpeterna. Detta skall vara en evardlig stadga for eder fran slakte till slakte.

9 Och om I, i edert land, dragen ut till strid mot nagon eder ovan som angriper eder, sa skolen I blasa larmsignal med trumpeterna; harigenom skolen I da bringas i aminnelse infor HERRENS, eder Guds, ansikte, och I skolen sa bliva fralsta ifran edra fiender. 2 Kron. 13:12 f.

10 Och nar I haven en gladjedag och haven edra hogtider och nymanader, skolen I stota i trumpeterna, da I offren edra brannoffer och tackoffer; sa skola de bringa eder i aminnelse infor eder Guds ansikte. Jag ar HERREN, eder Gud.» 2 Kron. 7:6. Ps. 81:4 f.

11 I andra aret, i andra manaden, pa tjugonde dagen i manaden hojde sig molnskyn fran vittnesbordets tabernakel.

12 Da broto Israels barn upp fran Sinais oken och tagade fran lagerplats till lagerplats; och molnskyn stannade i oknen Paran.

13 Och nar de nu forsta gangen broto upp, efter HERRENS befallning genom Mose,

14 var Juda barns lager under sitt baner det forsta som brot upp, haravdelning efter haravdelning; och anforare for denna har var Naheson, Amminadabs son. 4 Mos. 2:3 f.

15 Och anforare for den har som utgjordes av Isaskars barns stam var Netanel, Suars son.

16 Och anforare for den har som utgjordes av Sebulons barns stam var Eliab, Helons son.

17 Darefter, sedan tabernaklet hade blivit nedtaget, broto Gersons barn och Meraris barn upp och buro tabernaklet. 4 Mos. 4:24 f., 29 f.

18 Darefter brot Rubens lager upp under sitt baner, haravdelning efter haravdelning; och anforare for denna har var Elisur, Sedeurs son.

19 Och anforare for den har som utgjordes av Simeons barns stam var Selumiel, Surisaddais son.

20 Och anforare for den har som utgjordes av Gads barns stam var Eljasaf, Deguels son.

21 Darefter broto kehatiterna upp och buro de heliga tingen, och de andra satte upp tabernaklet, innan dessa hunno fram. 4 Mos. 4:4 f.

22 Darefter brot Efraims barns lager upp under sitt baner, haravdelning efter haravdelning; och anforare for denna har var Elisama, Ammihuds son.

23 Och anforare for den har som utgjordes av Manasse barns stam var Gamliel, Pedasurs son.

24 Och anforare for den har som utgjordes av Benjamins barns stam var Abidan, Gideonis son.

25 Darefter brot Dans barns lager upp under sitt baner, sasom eftertrupp i hela lagertaget, haravdelning efter haravdelning; och anforare for denna har var Ahieser, Ammisaddais son.

26 Och anforare for den har som utgjordes av Asers barns stam var Pagiel, Okrans son.

27 Och anforare for den har som utgjordes av Naftali barns stam var Ahira, Enans son.

28 I denna ordning broto Israels barn upp, haravdelning efter haravdelning. Och de broto nu upp.

29 Och Mose sade till Hobab, som var son till midjaniten Reguel, Moses svarfader: »Vi bryta nu upp och taga till det land om vilket HERREN har sagt: 'Det vill jag giva eder.' Folj du med oss, sa vilja vi gora dig gott, ty HERREN har lovat Israel vad gott ar. 2 Mos. 2:18. 3:1. 18:1 f.

30 Men han svarade honom: »Jag vill icke folja med, utan jag vill ga hem till mitt land och till min slakt.»

31 Da sade han: »Ack nej, overgiv oss icke. Du vet ju bast var vi kunna lagra oss i oknen; bliv du darfor nu vart oga.

32 Om du foljer med oss, skola vi lata ocksa dig fa gott av det goda som HERREN gor mot oss.

33 Sa broto de upp och tagade fran HERRENS berg tre dagsresor. Och HERRENS forbundsark gick framfor dem tre dagsresor, for att utse viloplats at dem.

34 Och HERRENS molnsky svavade over dem om dagen, nar de broto upp fran sitt lagerstalle. 2 Mos. 13:21.

35 Och sa ofta arken brot upp, sade Mose: »Sta upp, HERRE; ma dina fiender varda forskingrade, och ma de som hata dig fly for ditt ansikte.» 2 Kron. 6:41. Ps. 68:2. 132:8.

36 Och nar den sattes ned, sade han: »Kom tillbaka, HERRE, till Israels atters mangtusenden.»


Kapitel 11
Folkets knorrande i Tabeera och Kibrot-Hattaava. De sjuttio aldste. Vaktlar.

1 Men folket knorrade, och detta misshagade HERREN. Ty nar HERREN horde det, upptandes hans vrede, och HERRENS eld begynte brinna ibland dem och fortarde de som voro ytterst i lagret. Ps. 78:21.

2 Da ropade folket till Mose, och Mose bad till HERREN, och sa stannade elden av.

3 Och detta stalle fick namnet Tabeera [4], darfor att HERRENS eld hade brunnit ibland dem. 5 Mos. 9:22.

4 Och den blandade folkhop som atfoljde dem greps av lystnad; Israels barn sjalva begynte da ock ater att grata och sade: »Ack om vi hade kott att ata! 2 Mos. 12:38. 16:3. Ps. 106:14 f. 1 Kor. 10:6.

5 Vi komma ihag fisken som vi at i Egypten for intet, sa ock gurkorna, melonerna, purjoloken, rodloken och vitloken.

6 Men nu forsmakta vara sjalar, ty har finnes alls intet; vi fa intet annat se an manna.

7 Men mannat liknade korianderfro och hade samma utseende som bdelliumharts. 2 Mos. 16:14, 31. Ps. 78:24 f.

8 Folket gick omkring och samlade sadant, och malde det darefter pa handkvarn eller stotte sonder det i mortel, och kokte det sedan i gryta och bakade kakor darav; och det smakade sasom fint bakverk med olja.

9 Nar daggen om natten foll over lagret, foll ock mannat dar.

10 Och Mose horde huru folket i sina sarskilda slakter grat, var och en vid ingangen till sitt talt; och HERRENS vrede upptandes storligen, och Mose sjalv blev misslynt.

11 Och Mose sade till HERREN: »Varfor har du gjort sa illa mot din tjanare, och varfor har jag sa litet funnit nad for dina ogon, att du har lagt pa mig bordan av hela detta folk?

12 Ar da jag moder eller fader till hela detta folk, eftersom du sager till mig att jag skall bara det i min famn, sasom spenabarnet bares av sin vardare, in i det land som du med ed har lovat at deras fader? 5 Mos. 1:31.

13 Varifran skall jag fa kott att giva at hela detta folk? De grata ju och vanda sig mot mig och saga: 'Giv oss kott, sa att vi fa ata.'

14 Jag formar icke ensam bara hela detta folk, ty det bliver mig for tungt.

15 Vill du sa handla mot mig, sa drap mig hellre med ens, om jag har funnit nad for dina ogon, och lat mig slippa detta elande.»

16 Da sade HERREN till Mose: »Samla ihop at mig sjuttio man av de aldste i Israel, dem som du vet hora till de aldste i folket och till dess tillsyningsman; och for dessa fram till uppenbarelsetaltet och lat dem stalla sig dar hos dig. 2 Mos. 18:25 f.

17 Dar vill jag da stiga ned och tala med dig, och jag vill taga av den ande som ar over dig och lata komma over dem; sedan skola de bista dig med att bara pa bordan av folket, sa att du slipper bara den ensam.

18 Och till folket skall du saga: Helgen eder till i morgon, sa skolen I fa kott att ata, eftersom I haven gratit infor HERREN och sagt: 'Ack om vi hade kott att ata! I Egypten var oss gott att vara!' Sa skall nu HERREN giva eder kott att ata. 2 Mos. 19:10.

19 Icke allenast en dag eller tva dagar skolen I fa ata det, icke allenast fem dagar eller tio dagar eller tjugu dagar,

20 utan en hel manads tid, till dess att det gar ut genom nasan pa eder och bliver eder vamjeligt; detta darfor att I haven forkastat HERREN, som ar mitt ibland eder, och haven gratit infor hans ansikte och sagt: 'Varfor drogo vi da ut ur Egypten?'»

21 Mose sade: »Av sex hundra tusen man till fots utgores det folk som jag har omkring mig, och dock sager du: 'Kott vill jag giva dem, sa att de hava att ata en manads tid!' 2 Mos. 12:37.

22 Finnas da far och fakreatur att slakta at dem i sadan mangd att det racker till for dem? Eller skall man samla ihop alla havets fiskar at dem, sa att det racker till for dem?»

23 HERREN svarade Mose: »Ar da HERRENS arm for kort? Du skall nu fa se om det som jag har sagt skall vederfaras dig eller icke.» Jes. 50:2. 59:1.

24 Och Mose gick ut och forkunnade for folket vad HERREN hade sagt. Sedan samlade han ihop sjuttio man av de aldste i folket och lat dem stalla sig runt omkring taltet.

25 Da steg HERREN ned i molnskyn och talade till honom, och tog av den ande som var over honom och lat komma over de sjuttio aldste. Da nu anden foll pa dem, begynte de profetera, vilket de sedan icke mer gjorde.

26 Och tva man hade stannat kvar i lagret; den ene hette Eldad och den andre Medad. Ocksa pa dem foll anden, ty de voro bland de uppskrivna, men hade likval icke gatt ut till taltet; och de profeterade i lagret.

27 Da skyndade en ung man bort och berattade detta for Mose och sade: »Eldad och Medad profetera i lagret.»

28 Josua, Nuns son, som hade varit Moses tjanare allt ifran sin ungdom, tog da till orda och sade: »Mose, min herre, forbjud dem det.» 2 Mos. 24:13.

29 Men Mose sade till honom: »Skall du sa nitalska for mig? Ack att fastmer allt HERRENS folk bleve profeter, darigenom att HERREN late sin Ande komma over dem!»

30 Sedan gick Mose tillbaka till lagret med de aldste i Israel.

31 Och en stormvind for ut ifran HERREN, och den forde med sig vaktlar fran havet och drev dem over lagret, en dagsresa vitt pa vardera sidan, runt omkring lagret, och vid pass tva alnar hogt over marken. 2 Mos. 16:13. Ps. 78:26 f.

32 Da stod folket upp och gick hela den dagen och sedan hela natten och hela den foljande dagen och samlade ihop vaktlar; det minsta nagon samlade var tio homer. Och de bredde ut dem runt omkring lagret.

33 Men under det att de annu hade kottet mellan tanderna, innan det var fortart, upptandes HERRENS vrede mot folket, och HERREN anstallde ett mycket stort nederlag bland folket.

34 Och detta stalle fick namnet Kibrot-Hattaava [5], ty dar begrov man dem av folket, som hade gripits av lystnad.

35 Fran Kibrot-Hattaava brot folket upp och tagade till Haserot; och i Haserot stannade de.


Kapitel 12
Mirjam och Aron satta sig upp emot Mose. Mirjam straffas.

1 Och Mirjam jamte Aron talade illa om Mose for den etiopiska kvinnans skull som han hade tagit till hustru; han hade namligen tagit en etiopisk kvinna till hustru.

2 Och de sade: »Ar da Mose den ende som HERREN talar med? Talar han icke ocksa med oss?» Och HERREN horde detta.

3 Men mannen Mose var mycket saktmodig, mer an nagon annan manniska pa jorden. Syr. 45:4.

4 Och strax sade HERREN till Mose, Aron och Mirjam: »Gan ut, I tre, till uppenbarelsetaltet.» Och de gingo ditut, alla tre.

5 Da steg HERREN ned i en molnstod och blev staende vid ingangen till taltet; och han kallade pa Aron och Mirjam, och de gingo bada ditut.

6 Och han sade: »Horen nu mina ord. Eljest om nagon ar en profet bland eder, giver jag, HERREN, mig till kanna for honom i syner och talar med honom i drommar.

7 Men sa gor jag icke med min tjanare Mose; i hela mitt hus ar han betrodd. Hebr. 3:2, 5.

8 Muntligen talar jag med honom, oppet och icke i fortackta ord, och han far skada HERRENS gestalt. Varfor haven I da icke haft forsyn for att tala illa om min tjanare Mose?» 2 Mos. 33:11.

9 Och HERRENS vrede upptandes mot dem, och han overgav dem.

10 Nar sa molnskyn drog sig tillbaka fran taltet, se, da var Mirjam vit sasom sno av spetalska; nar Aron vande sig till Mirjam, fick han se att hon var spetalsk.

11 Da sade Aron till Mose: »Ack, min herre, lagg icke pa oss bordan av en synd som vi i var darskap hava begatt.

12 Lat henne icke bliva lik ett dodfott foster, vars kropp ar till halften forstord, nar det kommer ut ur sin moders liv.»

13 Da ropade Mose till HERREN och sade: »O Gud, gor henne ater frisk.»

14 HERREN svarade Mose: »Om hennes fader hade spottat henne i ansiktet, skulle hon ju hava fatt sitta med skam i sju dagar. Ma hon alltsa nu hallas innestangd i sju dagar utanfor lagret; sedan far hon komma tillbaka dit igen.» 3 Mos. 13:46. 4 Mos. 5:2 f.

15 Sa holls da Mirjam innestangd i sju dagar utanfor lagret, och folket brot icke upp, forran Mirjam hade kommit tillbaka.


Kapitel 13
De tolv spejarna.

1 Darefter brot folket upp fran Haserot och lagrade sig i oknen Paran.

2 Och HERREN talade till Mose och sade:

3 »Sand astad nagra man for att bespeja Kanaans land, som jag vill giva at Israels barn. En man ur var fadernestam skolen I sanda, men allenast sadana som aro hovdingar bland dem.» 5 Mos. 1:22 f.

4 Och Mose sande fran oknen Paran astad sadana man, efter HERRENS befallning; allasammans horde de till huvudmannen bland Israels barn.

5 Och dessa voro namnen pa dem: Av Rubens stam: Sammua, Sackurs son;

6 av Simeons stam: Safat, Horis son;

7 av Juda stam: Kaleb, Jefunnes son;

8 av Isaskars stam: Jigeal, Josefs son;

9 av Efraims stam: Hosea, Nuns son;

10 av Benjamins stam: Palti, Rafus son;

11 av Sebulons stam: Gaddiel, Sodis son;

12 av Josefs stam: av Manasse stam: Gaddi, Susis son;

13 av Dans stam: Ammiel, Gemallis son;

14 av Asers stam: Setur, Mikaels son;

15 av Naftali stam: Nahebi, Vofsis son;

16 av Gads stam; Geuel, Makis son.

17 Dessa voro namnen pa de man som Mose sande astad for att bespeja landet. Men Mose gav Hosea, Nuns son, namnet Josua.

18 Och Mose sande dessa astad for att bespeja Kanaans land. Och han sade till dem: »Dragen nu upp till Sydlandet, och dragen vidare upp till Bergsbygden.

19 Och sen efter, hurudant landet ar, och om folket som bor dari ar starkt eller svagt, om det ar litet eller stort,

20 och hurudant landet ar, vari de bo, om det ar gott eller daligt, och hurudana de platser aro, dar de bo, om de bo i lager eller i befasta stader,

21 och hurudant sjalva landet ar, om det ar fett eller magert, om trad finnas dar eller icke. Varen vid gott mod, och tagen med eder hit av landets frukt.» Det var namligen vid den tid da de forsta druvorna voro mogna

22 Sa drogo de astad och bespejade landet fran oknen Sin anda till Rehob, dar vagen gar till Hamat.

23 De drogo upp till Sydlandet och kommo till Hebron; dar bodde Ahiman, Sesai och Talmai, Anaks avkomlingar. Men Hebron byggdes sju ar fore Soan i Egypten. 5 Mos. 9:2. Jos. 14:15.

24 Och de kommo till Druvdalen; dar skuro de av en kvist med en ensam druvklase pa, och denna bars sedan pa en stang av tva man. Dartill togo de granatapplen och fikon.

25 Detta stalle blev kallat Druvdalen for den druvklases skull som Israels barn dar skuro av.

26 Och efter fyrtio dagar vande de tillbaka, sedan de hade bespejat landet.

27 De gingo astad och kommo till Mose och Aron och Israels barns hela menighet i oknen Paran, i Kades, och avgavo sin berattelse infor dem och hela menigheten och visade dem landets frukt.

28 De fortaljde for honom och sade: »Vi kommo till det land dit du sande oss. Och det flyter i sanning av mjolk och honung, och har ar dess frukt.

29 Men folket som bor i landet ar starkt, och staderna aro valbefasta och mycket stora; ja, vi sago dar ocksa avkomlingar av Anak.

30 Amalekiterna bo i Sydlandet, hetiterna, jebuséerna och amoréerna bo i Bergsbygden, och kananéerna bo vid havet och utmed Jordan.»

31 Men Kaleb sokte stilla folket, sa att de icke skulle knota emot Mose; han sade: »Lat oss anda draga ditupp och intaga det, ty forvisso skola vi bliva det overmaktiga.»

32 Men de man som hade varit daruppe med honom sade: »Vi kunna icke draga upp mot detta folk, ty de aro oss for starka.»

33 Och de talade bland Israels barn illa om landet som de hade bespejat; de sade: »Det land som vi hava genomvandrat och bespejat ar ett land som fortar sina inbyggare, och alla manniskor, som vi dar sago, voro resligt folk.

34 Vi sago dar ock jattarna, Anaks barn, av jattestammen; vi tyckte da att vi sjalva voro sasom grashoppor, och sammalunda tyckte de om oss. 1 Mos. 6:4.


Kapitel 14
Folkets knorrande. Spejarnas straff. De knorrandes forsok att soderifran tranga in i Kanaans land.

1 Da begynte hela menigheten ropa och skria, och folket grat den natten.

2 Och alla Israels barn knorrade emot Mose och Aron, och hela menigheten sade till dem: »O att vi hade fatt do i Egyptens land, eller att vi hade fatt do har i oknen! 2 Mos. 16:3. 5 Mos. 1:26 f. Ps. 106:25 f.

3 Varfor vill da HERREN fora oss in i detta andra land, dar vi maste falla for svard, och dar vara hustrur och barn skola bliva fiendens byte? Det vore forvisso battre for oss att vanda tillbaka till Egypten.»

4 Och de sade till varandra: »Lat oss valja en anforare och vanda tillbaka till Egypten.»

5 Da follo Mose och Aron ned pa sina ansikten infor Israels barns hela forsamlade menighet.

6 Och Josua, Nuns son, och Kaleb, Jefunnes son, vilka voro bland dem som hade bespejat landet, revo sonder sina klader Syr. 46:7 f. 1 Mack. 2:55 f.

7 och sade till Israels barns hela menighet: »Det land som vi hava genomvandrat och bespejat ar ett overmattan gott land.

8 Om HERREN har behag till oss, sa skall han fora oss in i det landet och giva det at oss — ett land som flyter av mjolk och honung.

9 Allenast man I icke satta eder upp mot HERREN; och for folket i landet man I icke frukta, ty de skola bliva sasom en munsbit for oss. Deras beskarm har vikit ifran dem, men med oss ar HERREN; frukten icke for dem.»

10 Men hela menigheten ropade att man skulle stena dem. Da visade sig HERRENS harlighet i uppenbarelsetaltet for alla Israels barn.

11 Och HERREN sade till Mose: »Huru lange skall detta folk forakta mig, och huru lange skola de framharda i att icke vilja tro pa mig, oaktat alla de tecken jag har gjort bland dem?

12 Jag skall sla dem med pest och forgora dem, men dig vill jag gora till ett folk, storre och maktigare an detta.» 2 Mos. 32:10 f.

13 Mose sade till HERREN: »Egyptierna hava ju fornummit att du med din kraft har fort detta folk ut ifran dem hitupp,

14 och de hava omtalat det for inbyggarna har i landet, sa att de hava fatt hora att du ar HERREN mitt ibland detta folk, att du, HERRE, visar dig for dem ansikte mot ansikte, att din molnsky star over dem, och att du gar framfor dem i en molnstod om dagen och i en eldstod om natten. 2 Mos. 13:21 f.

15 Om du nu dodade detta folk, alla tillsammans, da skulle hedningarna, som finge hora detta berattas om dig, saga sa:

16 'Darfor att HERREN icke formadde fora detta folk in i det land som han med ed hade lovat at dem, darfor har han slaktat dem i oknen.' 5 Mos. 9:28.

17 Nej, ma nu Herrens kraft bevisa sig stor, sasom du har talat och sagt:

18 'HERREN ar langmodig och stor i mildhet, han forlater missgarning och overtradelse, fastan han icke later nagon bliva ostraffad, utan hemsoker fadernas missgarning pa barn och efterkommande i tredje och fjarde led.' 2 Mos. 20:5 f. 34:6 f. 5 Mos. 5:9.

19 Sa tillgiv nu detta folk dess missgarning, enligt din stora nad, sasom du har latit din forlatelse folja detta folk allt ifran Egypten och anda hit.»

20 Da sade HERREN: »Jag vill tillgiva dem efter din bon.

21 Men sa sant jag lever, och sa sant hela jorden skall bliva full av HERRENS harlighet: Jes. 6:3.

22 av alla de man som hava sett min harlighet och de tecken jag har gjort i Egypten och i oknen, och som dock nu tio ganger hava frestat mig och icke velat hora min rost,

23 av dem skall ingen fa se det land som jag med ed har lovat at deras fader; ingen av dem som hava foraktat mig skall fa se det. 4 Mos. 26:65. 5 Mos. 1:35 f. Ps. 95:11.

24 Men eftersom i min tjanare Kaleb ar en annan ande, sa att han i allt har efterfoljt mig, darfor vill jag lata honom komma in i det land dar han nu har varit, och hans avkomlingar skola besitta det. Jos. 14:6 f.

25 Men da nu amalekiterna och kananéerna bo i dalbygden, sa vanden eder i morgon at annat hall bryten upp och tagen vagen mot oknen, at Roda havet till.»

26 Och HERREN talade till Mose och Aron och sade:

27 »Huru lange skall denna onda menighet fortfara att knorra mot mig? Ty jag har hort huru Israels barn knorra mot mig.

28 Sag nu till dem: 'Sa sant jag lever, sager HERREN, jag skall gora med eder sasom I sjalva haven sagt infor mig. 4 Mos. 14:3.

29 Har i oknen skola edra doda kroppar bliva liggande; sa skall det ga eder alla, sa manga I aren som haren blivit inmonstrade, alla som aro tjugu ar gamla eller darutover, eftersom I haven knorrat mot mig. 4 Mos. 32:11 f. Hebr. 3:17.

30 Sannerligen, ingen av eder skall komma in i det land som jag med upplyft hand har lovat giva eder till boning, ingen forutom Kaleb, Jefunnes son, och Josua, Nuns son.

31 Men edra barn, om vilka I saden att de skulle bliva fiendens byte? dem skall jag lata komma ditin, och de skola lara kanna det land som I haven foraktat.

32 I sjalva daremot — edra doda kroppar skola bliva liggande har i oknen.

33 Och edra barn skola draga omkring sasom herdar i oknen i fyrtio ar, och skola bara pa bordan av eder trolosa avfallighet, till dess att edra doda kroppar hava forgatts i oknen. Ps. 95:10. Judas. v. 5.

34 Sasom I under fyrtio dagar haven bespejat landet, sa skolen I under fyrtio ar — ett ar for var dag — komma att bara pa edra missgarningar; I skolen da fornimma vad det ar att jag tager min hand ifran eder.'

35 Jag, HERREN, talar; jag skall forvisso gora sa med hela denna onda menighet, som har rotat sig samman mot mig; har i oknen skola de forgas, har skola de do.»

36 Och de man som Mose hade sant astad for att bespeja landet, och som vid sin aterkomst hade forlett hela menigheten att knorra mot honom, darigenom att de talade illa om landet,

37 dessa man som hade talat illa om landet traffades nu av doden genom en hemsokelse, infor HERRENS ansikte.

38 Av de man som hade gatt astad for att bespeja landet blevo dock Josua, Nuns son, och Kaleb, Jefunnes son, vid liv.

39 Och Mose talade detta till alla Israels barn. Da blev folket mycket sorgset.

40 Och de stodo upp bittida foljande morgon for att draga astad upp mot den ovre bergsbygden; och de sade: »Se, har aro vi; vi vilja nu draga upp till det land som HERREN har talat om; ty vi hava syndat.» 5 Mos. 1:41 f.

41 Men Mose sade: »Varfor viljen I sa overtrada HERRENS befallning? Det kan ju icke lyckas val.

42 HERREN ar icke med bland eder; dragen darfor icke ditupp, pa det att I icke man bliva slagna av edra fiender.

43 Ty amalekiterna och kananéerna skola dar mota eder, och I skolen falla for svard; I haven ju vant eder bort ifran HERREN, och HERREN skall darfor icke vara med eder.»

44 Likval drogo de i sitt overmod upp mot den ovre bergsbygden; men HERRENS forbundsark och Mose lamnade icke lagret.

45 Da kommo amalekiterna och kananéerna, som bodde dar i bergsbygden, ned och slogo dem och forskingrade dem och drevo dem anda till Horma.


Kapitel 15
Tillagg till lagarna om offer och forstlingsgavor. En sabbatsbrytare stenad. Stadga om tofsarna pa israeliternas klader.

1 Och HERREN talade till Mose och sade:

2 Tala till Israels barn och sag till dem: Om I, nar I kommen in i det land som jag vill giva eder, och dar I skolen bo,

3 viljen offra ett eldsoffer at HERREN, ett brannoffer eller ett slaktoffer — vare sig det galler att fullgora ett lofte, eller det galler ett frivilligt offer, eller det galler edra hogtidsoffer — for att bereda HERREN en valbehaglig lukt, genom fakreatur eller smaboskap, 3 Mos. 22:21.

4 sa skall den som vill offra at HERREN ett sadant offer bara fram sasom spisoffer en tiondedels efa fint mjol, begjutet med en fjardedels hin olja; 3 Mos. 2:1 f. 6:14 f.

5 och sasom drickoffer skall du offra en fjardedels hin vin till vart lamm, vare sig det ar ett brannoffer som offras, eller det ar ett slaktoffer.

6 Men till en vadur skall du sasom spisoffer offra tva tiondedels efa fint mjol, begjutet med en tredjedels hin olja,

7 och sasom drickoffer skall du bara fram en tredjedels hin vin, till er valbehaglig lukt for HERREN.

8 Och nar du offrar en ungtjur till brannoffer eller till slaktoffer, vare sig det galler att fullgora ett lofte eller det galler tackoffer at HERREN.

9 Sa skall, jamte ungtjuren, sasom spisoffer frambaras tre tiondedels efa fint mjol, begjutet med en halv in olja,

10 och sasom drickoffer skall du bara fram en halv hin vin: ett eldsoffer till en valbehaglig lukt for HERREN.

11 Vad har ar sagt skall offras till var tjur, var vadur, vart djur av smaboskapen, vare sig far eller get.

12 Efter antalet av de djur I offren skolen I offra till vart och ett vad har ar sagt, efter deras antal.

13 Var infoding skall offra detta, sasom har ar sagt, nar han vill offra ett eldsoffer till en valbehaglig lukt for HERREN.

14 Och nar en framling som vistas hos eder, eller som i kommande slakten bor ibland eder, vill offra ett eldsoffer till en valbehaglig lukt for HERREN, sa skall han offra pa samma satt som I offren.

15 Inom forsamlingen skall en och samma stadga galla for eder och for framlingen som bor ibland eder. Detta skall vara en evardlig stadga for eder fran slakte till slakte: I sjalva och framlingen skolen forfara pa samma satt infor HERRENS ansikte. 2 Mos. 12:49. 4 Mos. 9:14.

16 Samma lag och samma ratt skall galla for eder och for framlingen som bor hos eder.

17 Och HERREN talade till Mose och sade:

18 Tala till Israels barn och sag till dem: Nar I kommen in i det land dit jag vill fora eder,

19 skolen I, da I aten av landets brod, giva at HERREN en offergard darav. 5 Mos. 8:10.

20 Sasom forstling av edert mjol skolen I giva en kaka till offergard; I skolen giva den, likasom I given en offergard fran eder loge. 2 Mos. 23:19. 3 Mos. 23:10 f.

21 Av forstlingen av edert mjol skolen I giva at HERREN en offergard, slakte efter slakte.

22 Och om I began synd ouppsatligen, i det att I underlaten att gora efter nagot av dessa bud som HERREN har kungjort for Mose,

23 efter nagot av det som HERRENS har bjudit eder genom Mose, fran den dag da HERREN gav sina bud och allt framgent, slakte efter slakte,

24 sa skall, om synden har blivit begangen ouppsatligen, utan att menigheten visste det, hela menigheten offra en ungtjur sasom brannoffer, till en valbehaglig lukt for HERREN, med det spisoffer och det drickoffer som pa foreskrivet satt skall offras dartill, och tillika en bock sasom syndoffer. 3 Mos. 4:13 f.

25 Och prasten skall bringa forsoning for Israels barns hela menighet, och sa bliver dem forlatet; ty det var en ouppsatlig synd, och de hava burit fram sitt offer, ett eldsoffer at HERREN, och sitt syndoffer infor HERRENS ansikte for sin ouppsatliga synd.

26 Ja, sa bliver dem forlatet, Israels barns hela menighet och framlingen som bor ibland dem; ty hela folket var delaktigt i den ouppsatliga synden.

27 Och om nagon enskild syndar ouppsatligen, skall han sasom syndoffer fora fram en arsgammal get. 3 Mos. 4:27 f.

28 Och prasten skall bringa forsoning for denne som har forsyndat sig genom ouppsatlig synd, infor HERRENS ansikte; pa det att honom ma bliva forlatet, nar forsoning bringas for honom.

29 For infodingen bland Israels barn och for framlingen som bor ibland dem, for eder alla skall galla en och samma lag, nar nagon begar synd ouppsatligen.

30 Men den som begar nagot med upplyft hand, evad han ar infoding eller framling, han hanar HERREN, och han skall utrotas ur sitt folk.

31 Ty HERRENS ord har han foraktat, och mot hans bud har han brutit; utan forskoning skall han utrotas; missgarning vilar pa honom.

32 Medan nu Israels barn voro i oknen, ertappades en man med att samla ihop ved pa sabbatsdagen.

33 Och de som ertappade honom med att samla ihop ved forde honom fram infor Mose och Aron och hela menigheten.

34 Och da det icke var bestamt vad som borde goras med honom, satte de honom i forvar. 3 Mos. 24:12.

35 Och HERREN sade till Mose: »Mannen skall straffas med doden; hela menigheten skall stena honom utanfor lagret.»

36 Da forde hela menigheten ut honom utanfor lagret och stenade honom till dods, sasom HERREN hade bjudit Mose.

37 Och HERREN talade till Mose och sade:

38 Tala till Israels barn och sag till dem att de och deras efterkommande skola gora sig tofsar i hornen pa sina klader och satta ett morkblatt snore pa var horntofs. 5 Mos. 22:12. Matt. 23:5.

39 Och detta skolen I hava till tofsprydnad, for att I, nar I sen darpa, man tanka pa alla HERRENS bud och gora efter dem, och icke svava omkring efter edra hjartans och ogons lustar, som I nu lopen efter i trolos avfallighet.

40 Ty jag vill att I skolen tanka pa och gora efter alla mina bud och vara helgade at eder Gud.

41 Jag ar HERREN, eder Gud, som har fort eder ut ur Egyptens land, for att jag skall vara eder Gud Jag ar HERREN, eder Gud.


Kapitel 16
Koras, Datans och Abirams uppror.

1 Och Kora, son till Jishar, son till Kehat, son till Levi, samt Datan och Abiram, Eliabs soner, och On, Pelets son, av Rubens soner, dessa togo till sig folk Syr. 45:18.

2 och gjorde uppror emot Mose; och dem foljde tva hundra femtio man av Israels barn, hovdingar i menigheten, ombud i folkforsamlingen, ansedda man.

3 Och de forsamlade sig emot Mose och Aron och sade till dem: »Nu ma det vara nog. Hela menigheten ar ju helig, alla aro det, och HERREN ar mitt ibland dem; varfor upphaven I eder da over HERRENS forsamling?»

4 Nar Mose horde detta, foll han ned pa sitt ansikte.

5 Sedan talade han till Kora och hela hans hop och sade: »I morgon skall HERREN gora kunnigt vem som hor honom till, och vem som ar den helige at vilken han giver tilltrade till sig. Och den han utvaljer, honom skall han giva tilltrade till sig.

6 Goren nu pa detta satt: tagen edra fyrfat, du Kora och hela din hop,

7 och laggen eld i dem och stron rokelse pa dem infor HERRENS ansikte i morgon; den man som HERREN da utvaljer, han ar den helige. Ja, nu ma det vara nog, I Levi soner.»

8 Ytterligare sade Mose till Kora: Horen nu, I Levi soner.

9 Ar det eder icke nog att Israels Gud har avskilt eder fran Israels menighet och givit eder tilltrade till sig, sa att I fan forratta tjansten i HERRENS tabernakel och sta infor menigheten och betjana den? 4 Mos. 3:6 f.

10 At dig, och at alla dina broder, Levi soner, jamte dig, har han givit tilltrade till sig; och nu stan I ocksa efter prastadomet!

11 Darfor, tagen eder till vara, du och hela din hop, I som haven rotat eder samman mot HERREN — ty vad ar Aron, att I knorren mot honom?»

12 Och Mose sande och lat kalla till sig Datan och Abiram, Eliabs soner. Men de sade: »vi komma icke.

13 Ar det icke nog att du har fort oss hitupp ur ett land som flot av mjolk och honung, for att lata oss do I oknen? Vill du nu ock upphava dig till herre over oss?

14 Ingalunda har du fort oss in i ett land som flyter av mjolk och honung, eller givit oss akrar och vingardar till arvedel. Eller tror du att du kan sticka ut ogonen pa dessa manniskor? Nej, vi komma icke.»

15 Da blev Mose mycket vred och sade till HERREN: »Se icke till deras offergava. Icke sa mycket som en enda asna har jag tagit av dem, och ingen av dem har jag gjort nagot ont.» 1 Mos. 4:5. 1 Sam. 12:3.

16 Och Mose sade till Kora: »Du och hela din hop man installa eder infor HERRENS ansikte i morgon, du sjalv och de, sa ock Aron.

17 Och var och en av eder ma taga sitt fyrfat och lagga rokelse darpa, och sedan bara sitt fyrfat fram infor HERRENS ansikte, tva hundra femtio fyrfat; du sjalv och Aron man ock taga var sitt fyrfat.»

18 Och de togo var och en sitt fyrfat och lade eld darpa och strodde rokelse darpa, och stallde sig vid ingangen till uppenbarelsetaltet; och Mose och Aron likasa.

19 Och Kora forsamlade mot dem hela menigheten vid ingangen till uppenbarelsetaltet. Da visade sig HERRENS harlighet for hela menigheten.

20 och HERREN talade till Mose och Aron och sade:

21 »Skiljen eder fran denna menighet, sa skall jag i ett ogonblick forgora dem.»

22 Da follo de ned pa sina ansikten och sade: »O Gud, du Gud som rader over allt kotts anda, skall du fortornas pa hela menigheten, darfor att en enda man syndar?» 4 Mos. 27:16. Job. 12:10.

23 Da talade HERREN till Mose och sade:

24 »Tala till menigheten och sag: Dragen eder bort ifran platsen runt omkring Koras, Datans och Abirams lagerstalle.»

25 Och Mose stod upp och gick till Datan och Abiram, och de aldste i Israel foljde honom.

26 Och han talade till menigheten och sade: »Viken bort ifran dessa ogudaktiga manniskors talt, och kommen icke vid nagot som tillhor dem, pa det att I icke man forgas genom alla deras synder.»

27 Da drogo de sig bort ifran platsen runt omkring Koras, Datans och Abirams lagerstalle; men Datan och Abiram hade gatt ut och stallt sig vid ingangen till sina talt med sina hustrur och barn, bade stora och sma.

28 Och Mose sade: »Darav skolen I fornimma att det ar HERREN som har sant mig for att gora alla dessa garningar, och att jag icke har handlat efter eget tycke:

29 om dessa do pa samma satt som andra manniskor do, eller drabbas av hemsokelse pa samma satt som andra manniskor, sa har HERREN icke sant mig;

30 men om HERREN har later nagot alldeles nytt ske, i det att marken oppnar sin mun och uppslukar dem med allt vad de hava, sa att de levande fara ned i dodsriket, da skolen I darav veta att dessa manniskor hava foraktat HERREN.»

31 Och just som han hade slutat att tala allt detta, ramnade marken under dem,

32 och jorden oppnade sin mun och uppslukade dem och deras hus och allt Koras folk och alla deras agodelar; 4 Mos. 26:10. 5 Mos. 11:6. Ps. 106:17. Judas v. 11.

33 och de foro levande ned i dodsriket, de med allt vad de hade, och jorden overtackte dem, och sa utrotades de ur forsamlingen.

34 Och hela Israel, som stod runt omkring dem, flydde vid deras rop, ty de fruktade att bliva uppslukade av jorden.

35 Men eld gick ut fran HERREN och fortarde de tva hundra femtio mannen som hade burit fram rokelse.

36 Och HERREN talade till Mose och sade:

37 »Sag till Eleasar, prasten Arons son, att han skall taga fyrfaten ut ur branden, men kasta ut elden i dem langt bort,

38 ty de hava blivit heliga. Och dessa fyrfat — de mans som genom sin synd forverkade sina liv — dem skall man hamra ut till platar for att darmed overdraga altaret; ty de hava varit framburna infor HERRENS ansikte och hava darigenom blivit heliga. Och de skola sa vara ett tecken for Israels barn.»

39 Da tog prasten Eleasar kopparfyrfaten som de uppbranda mannen hade burit fram, och man hamrade ut dem for att darmed overdraga altaret,

40 till en paminnelse for Israels barn att ingen frammande, ingen som icke vore av Arons sad, matte trada fram for att antanda rokelse infor HERRENS ansikte, pa det att det icke skulle ga honom sasom det gick Kora och hans hop: allt i enlighet med vad HERREN hade sagt honom genom Mose.

41 Men dagen darefter knorrade Israels barns hela menighet emot Mose och Aron och sade: »Det ar I som haven dodat HERRENS folk.»

42 Da nu menigheten forsamlade sig emot Mose och Aron, vande dessa sig mot uppenbarelsetaltet och fingo da se molnskyn overtacka det; och HERRENS harlighet visade sig.

43 Da gingo Mose och Aron fram infor uppenbarelsetaltet.

44 Och HERREN talade till Mose och sade:

45 »Gan bort ifran denna menighet, sa skall jag i ett ogonblick forgora dem.» Da follo de ned pa sina ansikten.

46 Och Mose sade till Aron: »Tag ditt fyrfat och lagg eld fran altaret darpa och stro rokelse darpa, och bar det sa med hast bort till menigheten och bringa forsoning for dem; ty fortornelse har gatt ut fran HERRENS ansikte, och hemsokelsen har begynt.»

47 Da tog Aron det som Mose hade tillsagt honom och skyndade mitt in i forsamlingen, och se, hemsokelsen hade redan begynt ibland folket, men han lade rokelsen pa och bragte forsoning for folket. Vish. 18:21.

48 Nar han sa stod mellan de doda och de levande, upphorde hemsokelsen.

49 Men de som hade omkommit genom hemsokelsen utgjorde fjorton tusen sju hundra, forutom dem som hade omkommit for Koras skull.

50 Sedan vande Aron tillbaka till Mose vid uppenbarelsetaltets ingang; och hemsokelsen hade upphort.


Kapitel 17
Arons stav gronskar.

1 Och HERREN talade till Mose och sade:

2 »Tala till Israels barn, och tag av dem, av alla som bland dem aro hovdingar for stamfamiljer, en stav for var stamfamilj, tillsammans tolv stavar. Vars och ens namn skall du skriva pa hans stav.

3 Och Arons namn skall du skriva pa Levi stav; ty huvudmannen for denna stams familjer skall hava sin sarskilda stav.

4 Sedan skall du lagga in dem i uppenbarelsetaltet framfor vittnesbordet, dar jag uppenbarar mig for eder.

5 Da skall ske att den man som jag utvaljer, hans stav skall gronska. Och sa skall jag gora slut pa Israels barns knorrande, sa att jag slipper hora huru de knorra mot eder.»

6 Och Mose talade till Israels barn, och hovdingarna for deras stamfamiljer gavo honom alla var och en sin stav, tillsammans tolv stavar; och Arons stav var med bland deras stavar.

7 Och Mose lade stavarna infor HERRENS ansikte i vittnesbordets talt.

8 Nar nu Mose dagen darefter gick in i vittnesbordets talt, se, da gronskade Arons stav, som var dar for Levi hus, den hade knoppar och utslagna blommor och mogna mandlar. Hebr. 9:4.

9 Och Mose bar alla stavarna ut fran HERRENS ansikte till alla Israels barn; och de sago pa dem och togo var och en sin stav.

10 Och HERREN sade till Mose: »Lagg Arons stav tillbaka framfor vittnesbordet, for att den dar ma forvaras sasom ett tecken for de genstraviga; sa skall du gora en ande pa deras knorrande, sa att jag slipper hora det, pa det att de icke ma do.»

11 Och Mose gjorde sa; sasom HERREN hade bjudit honom, sa gjorde han.

12 Och Israels barn ropade till Mose: »Se, vi omkomma, vi forgas, vi forgas allasammans!

13 Var och en som kommer darvid, som kommer vid HERRENS tabernakel, han dor. Skola vi da verkligen alla omkomma?»


Kapitel 18
Prasternas och leviternas aligganden och rattigheter.

1 Och HERREN sade till Aron: Du och dina soner, och din faders hus jamte dig, skolen bara den missgarning som vidlader helgedomen; och du och dina soner jamte dig skolen bara den missgarning som vidlader edert prastambete.

2 Men ocksa dina frander, Levi stam, din faders stam, skall du lata fa tilltrade dit jamte dig, och de skola halla sig till dig och betjana dig, under det att du och dina soner jamte dig goren tjanst infor vittnesbordets talt. 4 Mos. 3:6 f.

3 Och de skola iakttaga vad du har att iakttaga, och vad som eljest ar att iakttaga vid hela taltet; men de ma icke komma vid de heliga redskapen eller altaret, pa det att icke bade de och I man do.

4 De skola halla sig till dig och iakttaga vad som ar att iakttaga vid uppenbarelsetaltet, under all tjanstgoring vid taltet; men ingen frammande far komma eder nara.

5 Och I skolen iakttaga vad som ar att iakttaga vid helgedomen och vid altaret, pa det att icke fortornelse ater ma komma over Israels barn.

6 Se, jag har uttagit edra broder, leviterna, bland Israels barn; en gava aro de at eder, givna at HERREN, till att forratta tjansten vid uppenbarelsetaltet. 4 Mos. 3:9, 12, 45. 8:13 f.

7 Men du och dina soner jamte dig skolen iakttaga vad som hor till edert prastambete, i allt vad som angar altaret och det som ar innanfor forlaten, och skolen sa gora tjanst. Jag giver eder edert prastambete sasom en gavotjanst; men om nagon frammande kommer darvid, skall han dodas.

8 Och HERREN talade till Aron: Se, jag giver at dig vad som skall forvaras av det som gives mig sasom gard. Av Israels barns alla heliga gavor giver jag detta till ambetslott at dig och dina soner, sasom en evardlig ratt.

9 Detta skall tillhora dig av det! hogheliga som icke lamnas at elden: alla deras offergavor, sa ofta de frambara spisoffer eller syndoffer, eller frambara skuldoffer till ersattning at mig, detta skall sasom hogheligt tillhora dig och dina soner.

10 Pa en hoghelig plats skall du ata detta; allt mankon ma ata det, det skall vara dig heligt. 3 Mos. 6:18, 26.

11 Och detta ar rad som skall tillhora dig sasom en gard av Israels barns gavor, sa ofta de frambara viftoffer; at dig och at dina soner och dottrar jamte dig giver jag det till en evardlig ratt; var och en i ditt hus som ar ren ma ata det: 3 Mos. 10:14 f.

12 allt det basta av olja och allt det basta av vin och av sad, forstlingen darav, som de giva at HERREN, detta giver jag at dig.

13 Forstlingsfrukterna av allt som vaxer i deras land, vilka de bara fram at HERREN, skola tillhora dig; var och en i ditt hus som ar ren ma ata darav.

14 Allt tillspillogivet i Israel skall tillhora dig. 3 Mos. 27:28.

15 Allt det som oppnar moderlivet, vad kott det vara ma, evad det ar manniskor eller boskap som de fora fram till HERREN, det skall tillhora dig; dock sa, att du tager losen for det som ar forstfott bland manniskor, och likaledes tager losen for det som ar forstfott bland orena djur. 2 Mos. 13:2, 12. 22:29. 34:19. 4 Mos. 3:13, 46 f.

16 Och vad angar dem som skola losas, skall du taga losen for dem, nar de aro en manad gamla, och detta efter det varde du har bestamt: fem siklar silver, efter helgedomssikelns vikt, denna raknad till tjugu gera. 3 Mos. 27:6, 25.

17 Men for det som ar forstfott bland fakreatur eller far eller getter ma du icke taga losen; det ar heligt. Deras blod skall du stanka pa altaret, och deras fett skall du forbranna sasom ett eldsoffer, till en valbehaglig lukt for HERREN. 3 Mos. 1:9.

18 Men deras kott skall tillhora dig; det skall tillhora dig likasom viftoffersbringan och det hogra larstycket. 2 Mos. 29:26. 3 Mos. 7:34.

19 Alla heliga gavor som Israels barn giva at HERREN sasom gard, dem giver jag at dig och at dina soner och dottrar jamte dig, sasom en evardlig ratt. Ett evardligt saltforbund[6] infor HERRENS ansikte skall detta vara for dig och for dina avkomlingar jamte dig.

20 och HERREN sade till Aron: I deras land skall du icke hava nagon arvedel, och du skall icke hava nagon lott bland dem; jag skall vara din lott och arvedel bland Israels barn. 5 Mos. 10:9. 18:1 f. Jos. 13:14, 33. Hes. 44:28. Syr. 45:22.

21 Och se, at Levi barn giver jag all tionde i Israel till arvedel, sasom lon for den tjanst de forratta, tjansten vid uppenbarelsetaltet.

22 Men de ovriga israeliterna ma hadanefter icke komma vid uppenbarelsetaltet, ty de skola darigenom komma att bara pa synd och sa traffas av doden;

23 utan leviterna skola forratta tjansten vid uppenbarelsetaltet, och de skola bara de missgarningar som begas. Detta skall vara en evardlig stadga for eder fran slakte till slakte; bland Israels barn skola de icke hava nagon arvedel.

24 Ty den tionde som Israels barn giva at HERREN sasom gard, den giver jag at leviterna till arvedel. Darfor ar det som jag sager om dem att de icke skola hava nagon arvedel bland Israels barn. 3 Mos. 27:30.

25 Och HERREN talade till Mose och sade:

26 Till leviterna skall du sa tala och saga: Nar I av Israels barn mottagen den tionde som jag har bestamt att I skolen fa av dem sasom eder arvedel, da skolen I darav giva en gard at HERREN, en tionde av tionden.

27 Och denna eder gard skall sa anses, som nar andra giva sad fran logen och vin och olja fran pressen.

28 Pa detta satt skolen ock I av all tionde som I mottagen av Israels barn giva en gard at HERREN; och denna HERRENS gard av tionden skolen I giva at prasten Aron.

29 Av alla gavor som I fan skolen giva at HERREN hela den gard som tillkommer honom; av allt det basta av gavorna skolen I giva den, sadant bland dessa som passar till heliga gavor.

30 Och du skall saga till dem: Nar I nu given sasom gard det basta av dem, skall denna leviternas gava sa anses, som nar andra giva vad loge och press avkasta.

31 I med edert husfolk man ata det pa vilken plats som helst; ty det ar eder lon for eder tjanstgoring vid uppenbarelsetaltet.

32 Nar I sa given det basta av dem sasom gard, skolen I icke for deras skull komma att bara pa synd; och da skolen I icke ohelga Israels barns heliga gavor och sa traffas av doden.


Kapitel 19
Den roda kon. Stankelsevattnet.

1 Och HERREN talade till Mose och Aron och sade:

2 Detta ar den lagstadga som HERREN har pabjudit: Sag till Israels barn att de skaffa fram till dig en rod, felfri ko, en som icke har nagot lyte, och som icke har burit nagot ok.

3 Denna skolen I lamna at prasten Eleasar; och man skall fora ut henne utanfor lagret och slakta henne i hans asyn. Hebr. 13:11.

4 Och prasten Eleasar skall taga nagot av hennes blod pa sitt finger, och stanka med hennes blod sju ganger mot framsidan av uppenbarelsetaltet. 3 Mos. 4:6, 17.

5 Sedan skall man branna upp kon infor hans ogon; hennes hud och kott och blod jamte hennes orenlighet skall man branna upp. 2 Mos. 29:14. 3 Mos. 4:11 f.

6 Och prasten skall taga cedertra, isop och rosenrott garn och kasta det i elden vari kon brannes upp. 3 Mos. 14:4, 6, 51.

7 Och prasten skall tva sina klader och bada sin kropp i vatten; darefter far han ga in i lagret. Dock skall prasten vara oren anda till aftonen.

8 Ocksa den som brande upp henne skall tva sina klader i vatten och bada sin kropp i vatten, och vara oren anda till aftonen.

9 Och en man som ar ren skall samla ihop askan efter kon och lagga den utanfor lagret pa en ren plats. Den skall forvaras at Israels barns menighet, till stankelsevatten. Det ar ett syndoffer. Hebr. 9:11.

10 Och mannen som samlade ihop askan efter kon skall tva sina klader och vara oren anda till aftonen. Detta skall vara en evardlig stadga for Israels barn och for framlingen som bor ibland dem.

11 Den som kommer vid nagon dod, vid en manniskas lik, han skall vara oren i sju dagar.

12 Han skall rena sig harmed pa tredje dagen och pa sjunde dagen, sa bliver han ren. Men om han icke renar sig pa tredje dagen och pa sjunde dagen, sa bliver han icke ren.

13 Var och en som kommer vid nagon dod, vid liket av en manniska som har dott, och sedan icke renar sig, han orenar HERRENS tabernakel, och han skall utrotas ur Israel. Darfor att stankelsevatten icke har blivit stankt pa honom, skall han vara oren; orenhet lader alltjamt vid honom.

14 Detta ar lagen: Nar en manniska dor i ett talt, skall var och en som kommer in i taltet och var och en som redan ar i taltet vara oren i sju dagar.

15 Och alla oppna karl, alla som icke hava statt overbundna, skola vara orena.

16 Och var och en som ute pa marken kommer vid nagon som har fallit for svard eller pa annat satt traffats av doden, eller vid manniskoben eller vid en grav, han skall vara oren i sju dagar.

17 Och for att rena den som sa har blivit oren skall man taga av askan efter det uppbranda syndoffret och gjuta friskt vatten darpa i ett karl.

18 Och en man som ar ren skall taga isop och doppa i vattnet och stanka pa taltet och pa allt bohaget, och pa de personer som hava varit darinne, och pa honom som har kommit vid benen eller vid den fallne eller vid den som har dott pa annat satt, eller vid graven.

19 Och mannen som ar ren skall pa tredje dagen och pa sjunde dagen bestanka den som har blivit oren. Nar sa pa sjunde dagen hans rening ar avslutad, skall han tva sina klader och bada sig i vatten, sa bliver han ren om aftonen.

20 Men om nagon har blivit oren och sedan icke renar sig, skall han utrotas ur forsamlingen; ty han har orenat HERRENS helgedom; stankelsevatten har icke blivit stankt pa honom, han ar oren.

21 Och detta skall vara for dem en evardlig stadga. Mannen som stankte stankelsevattnet skall tva sina klader; och om nagon annan kommer vid stankelsevattnet, skall han vara oren anda till aftonen.

22 Och allt som den orene kommer vid skall vara orent, och den som kommer vid honom skall vara oren anda till aftonen.


Kapitel 20
Mirjams dod. Vattnet ur klippan i Meriba. Edoméernas avoghet. Arons dod.

1 Och Israels barn, hela menigheten, kommo in i oknen Sin i den forsta manaden, och folket stannade i Kades; dar dog Mirjam och blev dar ocksa begraven.

2 Och menigheten hade intet vatten; da forsamlade de sig emot Mose och Aron.

3 Och folket begynte tvista med Mose och sade: »O att ocksa vi hade fatt forgas, nar vara broder forgingos infor HERRENS ansikte! 2 Mos. 16:2 f. 17:2 f. 4 Mos. 11:1 f. 16:1 f. 21:5.

4 Varfor haven I fort HERRENS forsamling in i denna oken, sa att vi och var boskap maste do har?

5 Och varfor haven I fort oss upp ur Egypten och latit oss komma till denna svara plats, dar varken sad eller fikontrad eller vintrad eller granattrad vaxa, och dar intet vatten finnes att dricka?»

6 Men Mose och Aron gingo bort ifran forsamlingen till uppenbarelsetaltets ingang och follo ned pa sina ansikten. Da visade sig HERRENS harlighet for dem.

7 Och HERREN talade till Mose och sade:

8 »Tag staven, och forsamla menigheten, du med din broder Aron, och talen till klippan infor deras ogon, sa skall den giva vatten ifran sig; sa skaffar du fram vatten at dem ur klippan och giver menigheten och dess boskap att dricka.

9 Da tog Mose stav en fran dess plats infor HERRENS ansikte, sasom han hade bjudit honom.

10 Och Mose och Aron sammankallade forsamlingen framfor klippan; dar sade han till dem: »Horen nu, I genstravige; kunna vi val ur denna klippa skaffa fram vatten at eder?»

11 Och Mose lyfte upp sin hand och slog pa klippan med sin stav tva ganger; da kom mycket vatten ut, sa att menigheten och dess boskap fick dricka. 2 Mos. 17:6. Ps. 78:15 f. 105:41. Jes. 48:21. 1 Kor. 10:4.

12 Men HERREN sade till Mose och Aron: »Eftersom I icke trodden pa mig och icke hollen mig helig infor Israels barns ogon, darfor skolen I icke fa fora denna forsamling in i det land som jag har givit dem.» 4 Mos. 27:13 f. 5 Mos. 1:37. 31:2. 32:50 f.

13 Detta var Meribas[7] vatten, dar Israels barn tvistade med HERREN, och dar han bevisade sig helig pa dem. 3 Mos. 10:3. Ps. 106:32 f.

14 Och Mose skickade sandebud fran Kades till konungen i Edom och lat saga: »Sa sager din broder Israel: Du kanner alla de vedermodor som vi hava haft att utsta, Dan. 11:17 f.

15 huru vara fader drogo ned till Egypten, och huru vi bodde i Egypten i lang tid, och huru vi och vara fader blevo illa behandlade av egyptierna.

16 Men vi ropade till HERREN, och han horde var rost och sande en angel som forde oss ut ur Egypten; och se, vi aro nu i Kades, staden som ligger vid gransen till ditt omrade. 2 Mos. 14:19. 23:20 f.

17 Lat oss taga genom ditt land. Vi skola icke taga vagen over akrar och vingardar, och icke dricka vatten ur brunnarna; stora vagen skola vi ga, utan att vika av vare sig till hoger eller till vanster, till dess vi hava kommit igenom ditt omrade.»

18 Men Edom svarade honom: »Du far icke taga genom mitt land. Om du det gor, skall jag draga ut emot dig med svard.»

19 Men Israels barn sade till honom: »Pa den allmanna farvagen skola vi draga fram, och om jag eller min boskap dricker av ditt vatten, skall jag betala det. Jag begar ju ingenting: allenast att fa taga vagen fram harigenom.»

20 Han svarade: »Nej, du far icke taga harigenom.» Och Edom drog ut mot honom med mycket folk och ned stor makt.

21 Da alltsa Edom icke tillstadde Israel att taga genom sitt omrade, vek Israel av och gick undan for honom.

22 Och de broto upp fran Kades. Och Israels barn, hela menigheten, kommo till berget Hor. 4 Mos. 33:37 f.

23 Och HERREN talade till Aron pa berget Hor, vid gransen till Edoms land, och sade:

24 »Aron skall samlas till sina fader: han skall icke komma in i det land som jag har givit at Israels barn; ty I voren genstraviga mot min befallning vid Meribas vatten.

25 Tag nu Aron och hans son Eleasar med dig, och for dem upp pa berget Hor,

26 och tag av Aron hans klader och satt dem pa hans son Eleasar. Sa skall Aron samlas till sina fader och I do dar.» 2 Mos. 28:2 f.

27 Och Mose gjorde sasom HERREN hade bjudit; och de stego upp pa berget Hor infor hela menighetens ogon.

28 Och Mose tog av Aron hans klader och satte dem pa hans son Eleasar. Och Aron dog dar uppe pa bergets topp; men Mose och Eleasar stego ned fran berget. 5 Mos. 10:6. 32:50.

29 Och nar hela menigheten fornam att Aron hade givit upp andan, begrato de honom i trettio dagar, hela Israels hus.


Kapitel 21
Konungen i Arad besegrad. Kopparormen. Sihon och Og slagna.

1 Da nu konungen i Arad, kananéen, som bodde i Sydlandet, horde att Israel var i antagande pa Atarimvagen, gav han sig i strid med Israel och tog nagra av dem till fanga. 4 Mos. 33:40.

2 Da gjorde Israel ett lofte at HERREN och sade: »Om du giver detta folk i min hand, sa skall jag giva deras stader till spillo.»

3 Och HERREN horde Israels rost och gav kananéerna i deras hand, och de gavo dem och deras stader till spillo; sa fick stallet namnet Horma[8].

4 Och de broto upp fran berget Hor och togo vagen at Roda havet till, for att ga omkring Edoms land. Men under vagen blev folket otaligt.

5 Och folket talade emot Gud och emot Mose och sade: »Varfor haven I fort oss upp ur Egypten, sa att vi maste do i oknen? Har finnes ju varken brod eller vatten, och var sjal vamjes vid den usla foda vi fa.»

6 Da sande HERREN giftiga ormar bland folket, och dessa stungo folket; och mycket folk i Israel blev dodat. 1 Kor. 10:9.

7 Da kom folket till Mose och sade: »Vi hava syndat darmed att vi talade mot HERREN och mot dig. Bed till HERREN att han tager bort dessa ormar ifran oss.» Och Mose bad for folket.

8 Da sade HERREN till Mose: »Gor dig en orm och satt upp den pa en stang; sedan ma var och en som har blivit ormstungen se pa den, sa skall han bliva vid liv.»

9 Da gjorde Mose en orm av koppar och satte upp den pa en stang; nar sedan nagon hade blivit stungen av en orm, sag han upp pa kopparormen och blev sa vid liv. 2 Kon. 18:4. Joh. 3:14.

10 Och Israels barn broto upp och lagrade sig i Obot;

11 och fran Obot broto de upp och lagrade sig vid Ije-Haabarim i oknen som ligger framfor Moab, osterut.

12 Darifran broto de upp och lagrade sig i Sereds dal.

13 Darifran broto de upp och lagrade sig pa andra sidan Arnon, dar denna back fran amoréernas omrade, dar den har runnit upp, flyter fram i oknen; ty Arnon ar Moabs grans och flyter fram mellan Moabs land och amoréernas. Dom. 11:18.

14 Darfor heter det i »Boken om HERRENS krig»: »Vaheb i Sufa och dalarna dar Arnon gar fram,

15 och dalarnas sluttning, som sanker sig mot Ars bygd och stoder sig mot Moabs grans.»

16 Darifran drogo de till Beeri om brunnen dar var det som HERREN sade till Mose: »Forsamla folket, sa vill jag giva dem vatten.»

17 Da sjong Israel denna sang: »Floda, du brunn! Ja, sjungen om den,

18 om brunnen som furstar gravde, som folkets ypperste borrade, med spiran, med sina stavar.

19 Fran oknen drogo de till Mattana, fran Mattana till Nahaliel, fran: Nahaliel till Bamot,

20 fran Bamot till den dal som ligger: pa Moabs mark uppe pa Pisga, dar man kan se ut over odemarken.

21 Och Israel skickade sandebud till Sihon, amoréernas konung, och lat saga: 5 Mos. 2:26 f. Dom. 11:19 f.

22 »Lat mig taga genom ditt land. Vi skola icke vika av ifran vagen in i akrar eller vingardar, och icke dricka vatten ur brunnarna. Stora vagen skola vi ga, till dess vi hava kommit igenom ditt omrade.»

23 Men Sihon tillstadde icke Israel att taga genom sitt omrade, utan forsamlade allt sitt folk och drog ut mot Israel i oknen, till dess han kom till Jahas; dar gav han sig i strid med Israel.

24 Men Israel slog honom med svardsegg och intog hans land fran Arnon anda till Jabbok, anda till Ammons barns land, ty Ammons barns grans var befast. 5 Mos. 29:7 f. Ps. 135:10 f. 136:18 f. Am. 2:9.

25 Och Israel intog alla staderna dar; och Israel bosatte sig i amoréernas alla stader, i Hesbon och alla underlydande orter.

26 Hesbon var namligen Sihons, amoréernas konungs, stad, ty denne hade fort krig med den forre konungen i Moab och tagit ifran honom hela hans land anda till Arnon.

27 Darfor saga skalderna: »Kommen till Hesbon! Byggas och befastas skall Sihons stad.

28 Ty eld gick ut fran Hesbon, en laga fran Sihons stad; den fortarde Ar i Moab, dem som bodde pa Arnons hojder. Jer. 48:45 f.

29 Ve dig, Moab! Forlorat ar du, Kemos' folk! Han lat sina soner bliva slagna pa flykten och sina dottrar foras bort i fangenskap, bort till amoréernas konung, Sihon.

30 Vi skoto ned dem — forlorat var Hesbon, landet anda till Dibon; vi harjade anda till Nofa, Nofa, som nar till Medeba.»

31 Sa bosatte sig da Israel i amoréernas land.

32 Och Mose sande ut och lat bespeja Jaeser, och de intogo dess underlydande orter; och han fordrev amoréerna som bodde dar.

33 Sedan vande de sig at annat hal. och drogo upp at Basan till. Och Og, konungen i Basan, drog med allt sitt folk ut till strid mot dem, till Edrei. 5 Mos. 3:1 f. 29:7.

34 Men HERREN sade till Mose: »Frukta icke for honom, ty i din hand har jag givit honom och allt hans folk och hans land. Och du skall gora med honom pa samma satt som du gjorde med Sihon, amoréernas konung, som bodde i Hesbon.»

35 Och de slogo honom jamte hans soner och allt hans folk, och lato ingen av dem slippa undan. Sa intogo de hans land.


Kapitel 22
Balak later hamta Bileam.

1 Och Israels barn broto upp och lagrade sig pa Moabs hedar, pa andra sidan Jordan mitt emot Jeriko.

2 Och Balak, Sippors son, sag allt vad Israel hade gjort mot amoréerna.

3 Och Moab bavade storligen for folket, darfor att det var sa talrikt; Moab gruvade sig for Israels barn.

4 Och Moab sade till de aldste i Midjan: »Nu kommer denna hop att ata upp allt som finnes har runt omkring oss, likasom oxen ater upp vad gront som finnes pa marken.» Och Balak, Sippors son, var pa den tiden konung i Moab.

5 Och han skickade sandebud till Bileam, Beors son, i Petor vid floden, i hans stamfranders land, for att kalla honom till sig; han lat saga: »Se, har ar ett folk som har dragit ut ur Egypten; se, det overtacker marken, och det har lagrat sig mitt emot mig. Jos. 24:9. Mik. 6:5.

6 Sa kom nu och forbanna at mig detta folk, ty det ar mig for maktigt; kanhanda skall jag da kunna sla det och forjaga det ur landet. Ty jag vet att den du valsignar, han ar valsignad, och den du forbannar, han bliver forbannad.»

7 Sa gingo nu de aldste i Moab och de aldste i Midjan astad och hade med sig spadomslon; och de kommo till Bileam och framforde till honom Balaks ord. 2 Petr. 2:15. Judas v. 11.

8 Och han sade till dem: »Stannen har over natten, sa vill jag sedan giva eder svar efter vad HERREN talar till mig.» Da stannade Moabs furstar kvar hos Bileam.

9 Och Gud kom till Bileam; han sade: »Vad ar det for man som du har hos dig?»

10 Bileam svarade Gud: »Balak, Sippors son, konungen i Moab, har sant till mig detta bud:

11 'Se, har ar det folk som har dragit ut ur Egypten, och det overtacker marken. Sa kom nu och forbanna det at mig; kanhanda skall jag da kunna giva mig i strid med det och forjaga det.'»

12 Da sade Gud till Bileam: »Du skall icke ga med dem; du skall icke forbanna detta folk, ty det ar valsignat.»

13 Om morgonen, nar Bileam hade statt upp, sade han alltsa till Balaks furstar: »Gan hem till edert land, ty HERREN vill icke tillstadja mig att folja med eder.»

14 Da stodo Moabs furstar upp och gingo hem till Balak och sade: »Bileam vagrade att folja med oss.»

15 Men Balak sande annu en gang astad furstar, flera och fornamligare an de forra.

16 Och de kommo till Bileam och sade till honom: »Sa sager Balak Sippors son: 'Lat dig icke avhallas fran att komma till mig;

17 ty jag vill bevisa dig overmattan stor ara, och allt vad du begar av mig skall jag gora. Kom nu och forbanna at mig detta folk.'»

18 Da svarade Bileam och sade till Balaks tjanare: »Om Balak an gave mig sa mycket silver och guld som hans hus rymmer, kunde jag dock icke overtrada HERRENS min Guds befallning, sa att jag gjorde nagot daremot, vare sig litet eller stort. 4 Mos. 24:13.

19 Men stannen nu ocksa I kvar har over natten, for att jag ma fornimma vad HERREN ytterligare kan vilja tala till mig.»

20 Och Gud kom till Bileam om natten och sade till honom: »Om dessa man hava kommit for att kalla dig, sa sta upp och folj med dem. Men allenast vad jag sager dig skall du gora.»

21 Om morgonen, nar Bileam hade statt upp, sadlade han alltsa sin asninna och foljde med Moabs furstar.

22 Men da han nu foljde med, upptandes Guds vrede, och HERRENS angel stallde sig pa vagen for att hindra honom, dar han red pa sin asninna, atfoljd av tva sina tjanare.

23 Nar da asninnan sag HERRENS angel sta pa vagen med ett draget svard i sin hand, vek hon av ifran vagen och gick in pa akern; men Bileam slog asninnan for att driva henne tillbaka in pa vagen.

24 Darefter stallde sig HERRENS angel i en smal gata mellan vingardarna, dar murar funnos pa bada sidor.

25 Nar nu asninnan sag HERRENS angel, trangde hon sig mot muren och klamde sa Bileams ben mot muren; och han slog henne annu en gang.

26 Da gick HERRENS angel langre fram och stallde sig pa ett trangt stalle, dar ingen utvag fanns att vika undan, vare sig till hoger eller till vanster.

27 Nar asninnan nu sag HERRENS angel, lade hon sig ned under Bileam. Da upptandes Bileams vrede och han slog asninnan med sin stav.

28 Men HERREN oppnade asninnans mun, och hon sade till Bileam: »Vad har jag gjort dig, eftersom du nu tre ganger har slagit mig?»

29 Bileam svarade asninnan: »Du har ju handlat skamligt mot mig; om jag hade haft ett svard i min hand, skulle jag nu hava drapt dig.»

30 Men asninnan sade till Bileam: »Ar icke jag din egen asninna, som du har ridit pa i all din tid intill denna dag? Och har jag nagonsin forut plagat gora sa mot dig? Han svarade: »Nej.»

31 Och HERREN oppnade Bileams ogon, sa att han sag HERRENS angel sta pa vagen med ett draget svard i sin hand. Da bugade han sig och foll ned pa sitt ansikte.

32 Och HERRENS angel sade till honom: »Varfor har du nu tre ganger slagit din asninna? Se, jag har gatt ut for att hindra dig, ty denna vag leder till fordarv och ar mig emot.

33 Och asninnan sag mig, och hon har nu tre ganger vikit undan for mig. Om hon icke hade vikit undan for mig, sa skulle jag nu hava drapt dig, men latit henne leva.»

34 Da sade Bileam till HERRENS angel: »Jag har syndat, ty jag visste icke att du stod mig emot pa vagen. Om nu min resa misshagar dig, sa vill jag vanda tillbaka.»

35 Men HERRENS angel svarade Bileam: »Folj med dessa man; men intet annat an vad jag sager dig skall du tala.» Sa foljde da Bileam med Balaks furstar.

36 Nar Balak horde att Bileam kom, gick han honom till motes till Ir i Moab, vid gransen dar Arnon flyter, vid yttersta gransen.

37 Och Balak sade till Bileam: »Sande jag icke entraget bud till dig for att kalla dig hit? Varfor ville du da icke begiva dig till mig? Skulle jag icke kunna bevisa dig tillracklig ara?»

38 Bileam svarade Balak: »Du ser nu att jag har kommit till dig. Men det star ingalunda i min egen makt att tala nagot. Vad Gud lagger i min mun, det maste jag tala.»

39 Sedan foljde Bileam med Balak, och de kommo till Kirjat-Husot.

40 Och Balak slaktade fakreatur och smaboskap och sande till Bileam och de furstar som voro med honom.

41 Och foljande morgon tog Balak Bileam med sig och forde honom upp pa Bamot-Baal; och han kunde fran denna plats se en del av folket.


Kapitel 23
Bileam valsignar Israel.

1 Och Bileam sade till Balak: »Bygg har at mig sju altaren, och skaffa hit at mig sju tjurar och sju vadurar.»

2 Balak gjorde sasom Bileam sade; och Balak och Bileam offrade en tjur och en vadur pa vart altare

3 Darefter sade Bileam till Balak »Stanna kvar vid ditt brannoffer; jag vill ga bort och se om till aventyrs HERREN visar sig for mig; och vad helst han uppenbarar for mig, det skall jag forkunna for dig.» Och han gick upp pa en kal hojd.

4 Och Gud visade sig for Bileam; da sade denne till honom: »De sju altarna har jag uppfort, och pa vart altare har jag offrat en tjur och en vadur.»

5 Och HERREN lade i Bileams mun vad han skulle tala; han sade: »Ga tillbaka till Balak och tala sa och sa.»

6 Nar han nu kom tillbaka till honom, fann han honom staende vid sitt brannoffer tillsammans med alla Moabs furstar.

7 Da hor han upp sin rost och kvad: »Fran Aram hamtade mig Balak, fran osterns berg Moabs konung: 'Kom och forbanna at mig Jakob, kom och tala ofard over Israel. 5 Mos. 23:4 f.

8 Huru kan jag forbanna den gud ej forbannar, och tala ofard over den som HERREN ej talar ofard over?

9 Fran klippornas topp ser jag ju honom, och fran hojderna skadar jag honom: se, det ar ett folk som bor for sig sjalvt och icke anser sig likt andra folkslag.

10 Vem kan rakna Jakob, tallos sasom stoftet, eller talja ens fjardedelen av Israel? Ma jag fa do de rattfardigas dod, och blive mitt slut sasom deras!» 1 Mos. 13:16. 28:14.

11 Da sade Balak till Bileam: »Vad har du gjort mot mig! Till att forbanna mina fiender hamtade jag dig, och nu har du i stallet valsignat dem.»

12 Men han svarade och sade: »Skulle jag da icke akta pa vad HERREN lagger i min mun, och tala det?»

13 Och Balak sade till honom: »Folj nu med mig till ett annat stalle, varifran du ser dem; du ser har allenast en del av dem, du ser dem icke allasammans. Fran det stallet ma du forbanna dem at mig.»

14 Och han tog honom med sig till Vaktarplanen pa toppen av Pisga. Dar byggde han sju altaren och offrade en tjur och en vadur pa vart altare.

15 Darefter sade han till Balak: »Stanna kvar har vid ditt brannoffer; jag sjalv vill darborta se till, om nagot visar sig.»

16 Och HERREN visade sig for Bileam och lade i hans mun vad han skulle tala; han sade: »Ga tillbaka till Balak och tala sa och sa.»

17 Nar han nu kom till honom, fann han honom staende vid sitt brannoffer, och Moabs furstar stodo dar med honom. Och Balak fragade honom: »Vad har HERREN talat?»

18 Da hov han upp sin rost och kvad: »Sta upp, Balak, och hor; lyssna till mig, du Sippors son.

19 Gud ar icke en manniska, sa att han kan ljuga, icke en manniskoson, sa att han kan angra nagot. Skulle han saga nagot och icke gora det, tala nagot och icke fullborda det? 1 Sam. 15:29. Tit. 1:2.

20 Se, att valsigna har jag fatt i uppdrag; han har valsignat, och jag kan icke rygga det.

21 Ofard ar icke att skada i Jakob och olycka icke att se i Israel. HERREN, hans Gud, ar med honom, och jubel sasom mot en konung hores dar.

22 Det ar Gud som har fort dem ut ur Egypten; deras styrka ar sasom vildoxars. 4 Mos. 24:8. 5 Mos. 33:17.

23 Ty trolldom batar intet mot Jakob, ej heller spadom mot Israel. Nej, nu maste sagas om Jakob och om Israel: 'Vad gor icke Gud!'

24 Se, det ar ett folk som star upp likt en lejoninna, ett folk som reser sig likasom ett lejon. Det lagger sig ej ned, forran det har atit rov och druckit blod av slagna man.» 1 Mos. 49:9. 4 Mos. 24:9.

25 Da sade Balak till Bileam: »Om du nu icke vill forbanna dem, sa ma du atminstone icke valsigna dem.

26 Men Bileam svarade och sade till Balak: »Sade jag icke till dig: 'Allt vad HERREN sager, det maste jag gora'?»

27 Och Balak sade till Bileam: »Kom, jag vill taga dig med mig till ett annat stalle. Kanhanda skall det behaga Gud att du darifran forbannar dem at mig.

28 Och Balak tog Bileam med sig upp pa toppen av Peor, dar man kan se ut over odemarken.

29 Och Bileam sade till Balak: »Bygg har at mig sju altaren, och skaffa hit at mig sju tjurar och sju vadurar.

30 Och Balak gjorde sasom Bileam sade; och han offrade en tjur och en vadur pa vart altare.


Kapitel 24
Bileam valsignar ytterligare Israel och atervander hem.

1 Da nu Bileam sag att det var: HERRENS vilja att han skulle valsigna Israel, gick han icke, sasom de forra gangerna, bort och sag efter tecken, utan vande sitt ansikte mot oknen. 4 Mos. 23:3, 15.

2 Och nar Bileam lyfte upp sina ogon och sag Israel lagrad efter sina stammar, kom Guds Ande over honom.

3 Och han hov upp sin rost och kvad: »Sa sager Bileam, Beors son, sa sager mannen med det slutna ogat,

4 sa sager han som hor Guds tal, han som skadar syner fran den Allsmaktige, i det han sjunker ned och far sina ogon oppnade:

5 Huru skona aro icke dina talt, du Jakob, dina boningar, du Israel!

6 De likna dalar som utbreda sig vida, de aro sasom lustgardar invid en strom, sasom aloetrad, planterade av HERREN, sasom cedrar invid vatten.

7 Vatten flodar ur hans ambar, hans sadd bliver rikligen vattnad. Storre an Agag skall hans konung vara, ja, upphojd bliver hans konungamakt. 1 Sam. 15:8. Jes. 58:11.

8 Det ar Gud som har fort honom ut ur Egypten. Hans styrka ar sasom en vildoxes. Han skall uppsluka de folk som sta honom emot, deras ben skall han sonderkrossa, och med sina pilar skall han genomborra dem. 4 Mos. 23:22.

9 Han har lagt sig ned, han vilar sasom ett lejon, sasom en lejoninna — vem vagar oroa honom? Valsignad vare den som valsignar dig, och forbannad vare den som forbannar dig!» 1 Mos. 49:9. 4 Mos. 23:24.

10 Da upptandes Balaks vrede mot Bileam, och han slog ihop handerna. Och Balak sade till Bileam: »Till att forbanna mina fiender kallade jag dig hit, och se, du har i stallet nu tre ganger valsignat dem.

11 Giv dig nu av hem igen. Jag tankte att jag skulle fa bevisa dig stor ara; men se, HERREN har formenat dig att bliva arad.»

12 Bileam svarade Balak: »Sade jag icke redan till sandebuden som du skickade till mig:

13 'Om Balak an gave mig sa mycket silver och guld som hans hus rymmer, kunde jag dock icke overtrada HERRENS befallning, sa att jag efter eget tycke gjorde nagot, vad det vara ma.' Vad HERREN sager, det maste jag tala. 4 Mos. 22:18, 38.

14 Se, jag gar nu hem till mitt folk; men jag vill varsko dig om vad detta folk skall gora mot ditt folk i kommande dagar.»

15 Och han hov upp sin rost och kvad: »Sa sager Bileam, Beors son, sa sager mannen med det slutna ogat,

16 sa sager han som hor Guds tal och har kunskap fran den Hogste, han som skadar syner fran den Allsmaktige, i det han sjunker ned och far sina ogon oppnade:

17 Jag ser honom, men icke denna tid, jag skadar honom, men icke nara. En stjarna trader fram ur Jakob, och en spira hojer sig ur Israel. Den krossar Moabs tinningar och slar ned alla soner till Set. 2 Sam. 8:2. Jer. 48:45.

18 Edom skall han fa till besittning till besittning Seir — sina fienders lander. Ty Israel skall gora maktiga ting; 2 Sam. 8:14. Ob. v. 18.

19 ur Jakob skall en harskare komma; han skall forgora i staderna dem som radda sig dit.»

20 Och han fick se Amalek; da hov han upp sin rost och kvad: »En forstling bland folken ar Amalek, men pa sistone hemfaller han at undergang.» 2 Mos. 17:8 f. 1 Sam. 15:7.

21 Och han fick se kainéerna; da hov han upp sin rost och kvad: »Fast ar din boning, och lagt pa klippan ar ditt naste.

22 Likval skall Kain bliva utrotad; ja, Assur skall omsider fora dig i fangenskap.»

23 Och han lov ater upp sin rost och kvad: »O ve! Vem skall bliva vid liv, nar Gud later detta ske?

24 Skepp skola komma fran kittéernas kust, de skola tukta Assur, tukta Eber; ocksa han skall hemfalla at undergang.»

25 Och Bileam stod upp och vande tillbaka hem; ocksa Balak for sin vag.


Kapitel 25
Israeliternas synd med Moabs dottrar och deras avgudadyrkan. Pinehas' nitalskan.

1 Och medan Israel uppeholl sig i Sittim, begynte folket bedriva otukt med Moabs dottrar.

2 Dessa inbjodo folket till sina gudars offermaltider,

3 Och folket at och tillbad deras gudar. Och Israel slot sig till Baal-Peor. Da upptandes HERRENS vrede mot Israel. 5 Mos. 4:3. Jos. 22:17. Hos. 9:10.

4 Och HERREN sade till Mose: »Hamta folkets alla huvudman, och lat upphanga sadana i solen for HERREN, pa det att HERRENS vredes glod ma vandas ifran Israel.»

5 Da sade Mose till Israels domare: »Var och en av eder drape bland sina man dem som hava slutit sig till Baal-Peor.» 2 Mos. 18:25.

6 Nu kom en man av Israels barn och forde in bland sina broder en midjanitisk kvinna, infor Moses och Israels barns hela menighets ogon, under det att dessa stodo gratande vid ingangen till uppenbarelsetaltet.

7 Nar Pinehas, son till Eleasar, son till prasten Aron, sag detta, stod han upp i menigheten och tog ett spjut i sin hand Ps. 106:30 f. Syr. 45:23. 1 Mack. 2:26.

8 och foljde efter den israelitiske mannen in i taltets sovrum och genomborrade dem bada, saval den israelitiske mannen som ock kvinnan, i det att han stack henne genom underlivet. Sa upphorde hemsokelsen bland Israels barn.

9 Men de som hade omkommit genom hemsokelsen utgjorde tjugufyra tusen. 1 Kor. 10:8.

10 Och HERREN talade till Mose och sade:

11 »Pinehas, han som ar son till prasten Arons son Eleasar, har avvant min vrede fran Israels barn, i det att han har nitalskat bland dem sasom jag nitalskar; darfor har jag icke i min nitalskan forgjort Israels barn.

12 Sag fordenskull: Se, jag gor med honom ett fridsforbund;

13 och for honom, och for hans avkomlingar efter honom, skall detta vara ett forbund genom vilket han far ett evardligt prastadome, till lon for att han nitalskade for sin Gud och bragte forsoning for Israels barn.» 1 Mack. 2:54.

14 Och den dodade israelitiske mannen, han som dodades jamte den midjanitiska kvinnan, hette Simri, Salus son, och var hovding for en familj bland simeoniterna.

15 Och den dodade midjanitiska kvinnan hette Kosbi, dotter till Sur; denne var stamhovding, hovding for en stamfamilj i Midjan. 4 Mos. 31:8.

16 Och HERREN talade till Mose och sade:

17 »Angripen midjaniterna och slan dem. 4 Mos. 31:2 f.

18 Ty de hava angripit eder genom de onda rad som de lade mot eder i saken med Peor och i saken med Kosbi, den midjanitiska hovdingdottern, deras syster, vilken dodades pa den dag da hemsokelsen drabbade eder for Peors skull.»


Kapitel 26
Ny monstring av Israels stammar, pa Moabs hedar.

1 Efter denna hemsokelse talade HERREN till Mose och till Eleasar, prasten Arons son, och sade:

2 »Raknen antalet av Israels barn, deras hela menighet, dem som aro tjugu ar gamla eller darutover, efter deras familjer, alla stridbara man i Israel.» 4 Mos. 1:2 f.

3 Och Mose och prasten Eleasar talade till dem pa Moabs hedar, vid Jordan mitt emot Jeriko, och sade:

4 »De som aro tjugu ar gamla eller darutover skola raknas.» Sa hade ju HERREN bjudit Mose och Israels barn, dem som hade dragit ut ur Egyptens land.

5 Ruben var Israels forstfodde. Rubens barn voro: Av Hanok hanokiternas slakt, av Pallu palluiternas slakt,

6 av Hesron hesroniternas slakt, av Karmi karmiternas slakt.

7 Dessa voro rubeniternas slakter. Och de av dem som inmonstrades utgjorde fyrtiotre tusen sju hundra trettio.

8 Men Pallus soner voro Eliab.

9 Och Eliabs soner voro Nemuel, Datan och Abiram; det var den Datan och den Abiram, bada ombud for menigheten, som satte sig upp emot Mose och Aron, tillika med Koras hop, nar dessa satte sig upp emot HERREN, 4 Mos. 16:1 f. Ps. 106:17 f.

10 varvid jorden oppnade sin mun och uppslukade dem jamte Kora, vid det tillfalle da dennes hop omkom, i det att elden fortarde de tva hundra femtio mannen, sa att de blevo till en varnagel.

11 Men Koras soner omkommo icke.

12 Simeons barn, efter deras slakter, voro: Av Nemuel nemueliternas slakt, av Jamin jaminiternas slakt, av Jakin jakiniternas slakt,

13 av Sera seraiternas slakt, av Saul sauliternas slakt.

14 Dessa voro simeoniternas slakter, tjugutva tusen tva hundra.

15 Gads barn, efter deras slakter, voro: Av Sefon sefoniternas slakt, av Haggi haggiternas slakt, av Suni suniternas slakt,

16 av Osni osniternas slakt, av Eri eriternas slakt,

17 av Arod aroditernas slakt, av Areli areliternas slakt.

18 Dessa voro Gads barns slakter, sa manga av dem som inmonstrades, fyrtio tusen fem hundra.

19 Judas soner voro Er och Onan; men Er och Onan dogo i Kanaans land. 1 Mos. 38:7 f. 46:12.

20 Och Juda barn, efter deras slakter, voro: Av Sela selaniternas slakt, av Peres peresiternas slakt, av Sera seraiternas slakt.

21 Men Peres' barn voro: Av Hesron hesroniternas slakt, av Hamul hamuliternas slakt.

22 Dessa voro Juda slakter, sa manga av dem som inmonstrades, sjuttiosex tusen fem hundra.

23 Isaskars barn, efter deras slakter, voro: Av Tola tolaiternas slakt, av Puva puniternas slakt,

24 av Jasub jasubiternas slakt, av Simron simroniternas slakt.

25 Dessa voro Isaskars slakter, sa manga av dem som inmonstrades, sextiofyra tusen tre hundra.

26 Sebulons barn, efter deras slakter, voro: Av Sered serediternas slakt, av Elon eloniternas slakt, av Jaleel jaleeliternas slakt.

27 Dessa voro sebuloniternas slakter, sa manga av dem som inmonstrades, sextio tusen fem hundra.

28 Josefs barn, efter deras slakter voro Manasse och Efraim.

29 Manasse barn voro: Av Makir makiriternas slakt; men Makir fodde Gilead; av Gilead kom gileaditernas slakt. Jos. 17:1 f.

30 Dessa voro Gileads barn: Av Ieser ieseriternas slakt, av Helek helekiternas slakt,

31 av Asriel asrieliternas slakt, av Sikem sikemiternas slakt,

32 av Semida semidaiternas slakt och av Hefer heferiternas slakt.

33 Men Selofhad, Hefers son, hade inga soner, utan allenast dottrar; och Selofhads dottrar hette Mahela, Noa, Hogla, Milka och Tirsa. 4 Mos. 27:1 f. 36:2 f. Jos. 17:3.

34 Dessa voro Manasse slakter, och de av dem som inmonstrades utgjorde femtiotva tusen sju hundra.

35 Dessa voro Efraims barn, efter deras slakter: Av Sutela sutelaiternas slakt, av Beker bekeriternas slakt, av Tahan tahaniternas slakt.

36 Men dessa voro Sutelas barn: Av Eran eraniternas slakt

37 Dessa voro Efraims barns slakter, sa manga av dem som inmonstrades trettiotva tusen fem hundra. Dessa voro Josefs barn, efter deras slakter.

38 Benjamins barn, efter deras slakter, voro: Av Bela belaiternas slakt, av Asbel asbeliternas slakt, av Ahiram ahiramiternas slakt,

39 av Sefufam sufamiternas slakt, av Hufam hufamiternas slakt.

40 Men Belas soner voro Ard och Naaman; arditernas slakt; av Naaman naamiternas slakt.

41 Dessa voro Benjamins barn, efter deras slakter, och de av dem som inmonstrades utgjorde fyrtiofem tusen sex hundra.

42 Dessa voro Dans barn, efter deras slakter: Av Suham suhamiternas slakt. Dessa voro Dans slakter, efter deras slakter.

43 Suhamiternas slakter, sa manga av dem som inmonstrades, utgjorde tillsammans sextiofyra tusen fyra hundra.

44 Asers barn, efter deras slakter, voro: Av Jimna Jimnaslakten, av Jisvi jisviternas slakt, av Beria beriaiternas slakt.

45 Av Berias barn: Av Heber heberiternas slakt, av Malkiel malkieliternas slakt.

46 Och Asers dotter hette Sera.

47 Dessa voro Asers barns slakter, sa manga av dem som inmonstrades, femtiotre tusen fyra hundra.

48 Naftali barn, efter deras slakter, voro: Av Jaseel jaseeliternas slakt, av Guni guniternas slakt,

49 av Jeser jeseriternas slakt, av Sillem sillemiternas slakt.

50 Dessa voro Naftali slakter, efter deras slakter; och de av dem som inmonstrades utgjorde fyrtiofem tusen fyra hundra.

51 Dessa voro de av Israels barn som inmonstrades, sen hundra ett tusen sju hundra trettio. 2 Mos. 12:37. 4 Mos. 2:32.

52 Och HERREN talade till Mose och sade:

53 At dessa skall landet utskiftas till arvedel, efter personernas antal.

54 At en storre stam skall du giva en storre arvedel, och at en mindre stam en mindre arvedel; at var stam skall arvedel givas efter antalet av dess inmonstrade. 4 Mos. 33:54.

55 Men genom lottkastning skall landet utskiftas. Efter namnen pa sina fadernestammar skola de fa sina arvedelar.

56 Efter lottens utslag skall var stam storre eller mindre, fa sin arvedel sig tillskiftad.

57 Och dessa voro de av Levi stam som inmonstrades, efter deras slakter: Av Gerson gersoniternas slakt av Kehat kehatiternas slakt, av Merari merariternas slakt. 2 Mos. 6:16 f. 4 Mos. 3:17 f.

58 Dessa voro leviternas slakter: libniternas slakt, hebroniternas slakt maheliternas slakt, musiternas slakt koraiternas slakt. Men Kehat fodde Amram.

59 Och Amrams hustru hette Jokebed, Levis dotter, som foddes at Levi i Egypten; och hon fodde at Amram Aron och Mose och deras syster Mirjam. 2 Mos. 6:20.

60 Och at Aron foddes Nadab och Abihu, Eleasar och Itamar.

61 Men Nadab och Abihu traffades av doden, nar de buro fram frammande eld infor HERRENS ansikte. 3 Mos. 10:1 f. 16:1. 4 Mos. 3:4. 1 Kron. 24:2.

62 Och de av dem som inmonstrades utgjorde tjugutre tusen, alla av mankon som voro en manad gamla eller darutover. De hade namligen icke blivit inmonstrade bland Israels barn, eftersom icke nagon arvedel var given at dem bland Israels barn.

63 Dessa voro de som inmonstrades av Mose och prasten Eleasar, nar dessa monstrade Israels barn pa Moabs hedar, vid Jordan mitt emot Jeriko.

64 Bland dessa var ingen av dem som forut hade blivit inmonstrade av Mose och prasten Aron, nar dessa monstrade Israels barn i Sinais oken, 4 Mos. 1:18.

65 ty om dem hade HERREN sagt: »De skola doden do i oknen.» Darfor var ingen kvar av dem, forutom Kaleb, Jefunnes son, och Josua, Nuns son. 4 Mos. 14:29 f. 32:10 f. 1 Kor. 10:5.


Kapitel 27
Selofhads dottrar. Josua forordnad att eftertrada Mose.

1 Och Selofhads dottrar tradde fram Selofhads, som var son till Hefer, son till Gilead, son till Makir son till Manasse, av Manasses, Josefs sons, slakter. Och hans dottrar hette Mahela, Noa, Hogla, Milka och Tirsa. 4 Mos. 26:33. 36:2. Jos. 17:3 f.

2 Dessa kommo nu infor Mose och prasten Eleasar och stamhovdingarna och hela menigheten, vid ingangen till uppenbarelsetaltet, och sade:

3 »Var fader har dott i oknen, men han var icke med i den hop som rotade sig samman mot HERREN, Koras hop, utan han dog genom egen synd, och han hade inga soner. 4 Mos. 16:31 f.

4 Icke skall nu var faders namn utplanas ur hans slakt for det att han icke hade nagon son? Giv at oss en besittning ibland var faders broder.»

5 och Mose bar fram deras sak infor HERREN.

6 Da talade HERREN till Mose och sade:

7 »Selofhads dottrar hava talat ratt. Du skall giva ocksa dem en arvsbesittning bland deras faders broder genom att lata deras faders arvedel overga till dem.

8 Och till Israels barn skall du tala och saga: Nar nagon dor utan att efterlamna nagon son, skolen I lata hans arvedel overga till hans dotter.

9 Men om han icke har nagon dotter, sa skolen I giva hans arvedel at hans broder.

10 Har han icke heller nagra broder, sa skolen I giva hans arvedel at hans faders broder.

11 Men om hans fader icke har nagra broder, sa skolen I giva hans arvedel at narmaste blodsforvant inom hans slakt, och denne skall da taga den i besittning.» Detta skall vara en rattsstadga for Israels barn, sasom HERREN har bjudit Mose.

12 Och HERREN sade till Mose: »Stig upp har pa Abarimberget, sa skall du fa se det land som jag har givit at Israels barn. 5 Mos. 32:48 f.

13 Men nar du har sett det, skall ocksa du samlas till dina fader, likasom din broder Aron har blivit samlad till sina fader; 4 Mos. 20:12 f., 24 f.

14 detta darfor att I, i oknen Sin, nar menigheten tvistade med mig, voren genstraviga mot min befallning och icke villen halla mig helig genom att skaffa fram vatten infor deras ogon.» Detta gallde Meribas vatten vid Kades, i oknen Sin.

15 Och Mose talade till HERREN och sade:

16 »Ma HERREN, den Gud som rader over allt kotts anda, satta en man over menigheten,

17 som kan ga i spetsen for dem, nar de draga ut eller vanda ater, och som kan vara deras ledare och anforare, sa att icke HERRENS menighet kommer att likna far som icke hava nagon herde.» Sak. 10:2. Matt. 9:36.

18 HERREN svarade Mose: »Tag till dig Josua, Nuns son, ty han ar en man i vilken ande ar, och lagg din hand pa honom.

19 Och for honom fram infor prasten Eleasar och hela menigheten, och insatt honom i hans ambete infor deras ogon,

20 och lagg nagot av din vardighet pa honom, for att Israels barns hela menighet ma lyda honom.

21 Och hos prasten Eleasar skall han sedan hava att installa sig, for att denne genom urims[9] dom ma hamta svar at honom infor HERRENS ansikte. Efter hans ord skola de draga ut och vanda ater, han sjalv och alla Israels barn med honom, hela menigheten.» 2 Mos. 28:30.

22 och Mose gjorde sasom HERREN hade bjudit honom; han tog Josua och forde honom fram infor prasten Eleasar och hela menigheten.

23 Och denne lade sina hander pa honom och insatte honom i hans ambete, sasom HERREN hade befallt genom Mose.


Kapitel 28
Lagar om de dagliga offren och hogtidsoffren.

1 Och HERREN talade till Mose och sade:

2 Bjud Israels barn och sag till dem: Mina offer, det som ar min spis av mina eldsoffer, en valbehaglig lukt for mig, dem skolen I akta pa, sa att I offren dem at mig pa bestamd tid.

3 Och sag till dem: Detta ar vad I skolen offra at HERREN sasom eldsoffer: tva arsgamla felfria lamm till brannoffer for var dag bestandigt. 2 Mos. 29:38 f.

4 Det ena lammet skall du offra om morgonen, och det andra lammet skall du offra vid aftontiden,

5 och sasom spisoffer en tiondedels efa fint mjol, begjutet med en fjardedels hin olja av stotta oliver.

6 Detta ar det dagliga brannoffret, som offrades pa Sinai berg, till en valbehaglig lukt, ett eldsoffer at HERREN.

7 Och sasom drickoffer dartill skall du offra en fjardedels hin, till det forsta lammet; i helgedomen skall drickoffer av stark dryck utgjutas at HERREN.

8 Det andra lammet skall du offra vid aftontiden; med likadant spisoffer och drickoffer som om morgonen skall du offra det: ett eldsoffer till en valbehaglig lukt for HERREN.

9 Men pa sabbatsdagen skall du offra tva arsgamla felfria lamm, sa ock tva tiondedels efa fint mjol, begjutet med olja, sasom spisoffer, samt tillhorande drickoffer.

10 Detta ar sabbatsbrannoffret, som skall offras var sabbat, jamte det dagliga brannoffret med tillhorande drickoffer.

11 Och pa edra nymanadsdagar skolen I offra till brannoffer at HERREN tva ungtjurar och en vadur och sju arsgamla felfria lamm,

12 sa ock tre tiondedels efa fint mjol, begjutet med olja, sasom spisoffer till var tjur, tva tiondedels efa fint mjol, begjutet med olja, sasom spisoffer till vaduren,

13 och en tiondedels efa fint mjol begjutet med olja, sasom spisoffer till vart lamm: ett brannoffer till en valbehaglig lukt, ett eldsoffer at HERREN.

14 Och de tillhorande drickoffren skola utgoras av en halv hin vin till var tjur och en tredjedels hin till vaduren och en fjardedels hin till vart lamm. Detta ar nymanadsbrannoffret, som skall offras i var och en av arets manader.

15 Tillika skolen I offra en bock till syndoffer at HERREN; den skall offras jamte det dagliga brannoffret med tillhorande drickoffer.

16 Och i forsta manaden, pa fjortonde dagen i manaden, ar HERRENS pask. 2 Mos. 12:18 f. 23:15 f. 3 Mos. 23:5 f. 5 Mos. 16:1 f.

17 Och pa femtonde dagen i samma manad ar hogtid; da skall man ata osyrat brod, i sju dagar.

18 Pa den forsta dagen skall man halla en helig sammankomst; ingen arbetssyssla skolen I da gora.

19 Och sasom eldsoffer, sasom brannoffer at HERREN, skolen I offra tva ungtjurar och en vadur och sju arsgamla lamm; felfria skola de vara.

20 Och sasom spisoffer dartill skolen I offra fint mjol, begjutet med olja; tre tiondedels efa skolen I offra till var ungtjur och tva tiondedels efa till vaduren;

21 en tiondedels efa skall du offra till vart och ett av de sju lammen;

22 tillika skolen I offra en syndoffersbock till att bringa forsoning for eder.

23 Forutom morgonens brannoffer, som utgor det dagliga brannoffret, skolen I offra detta.

24 Likadana offer skolen I offra var dag i sju dagar: en eldsoffersspis, till en valbehaglig lukt for HERREN. Jamte det dagliga brannoffret skall detta offras, med tillhorande drickoffer.

25 Och pa den sjunde dagen skolen I halla en helig sammankomst; ingen arbetssyssla skolen I da gora.

26 Och pa forstlingsdagen, da I baren fram ett offer av den nya grodan at HERREN, vid eder veckohogtid, skolen I halla en helig sammankomst; ingen arbetssyssla skolen I da gora. 3 Mos. 23:15 f.

27 Sasom brannoffer till en valbehaglig lukt for HERREN skolen I da offra tva ungtjurar, en vadur, sju arsgamla lamm,

28 och sasom spisoffer dartill fint mjol, begjutet med olja: tre tiondedels efa till var tjur, tva tiondedels efa till vaduren,

29 en tiondedels efa till vart och ett av de sju lammen;

30 tillika skolen I offra en bock till att bringa forsoning for eder.

31 Forutom det dagliga brannoffret med tillhorande spisoffer skolen I offra detta — felfria skola djuren vara — och darjamte tillhorande drickoffer.


Kapitel 29
Fortsattning av offerlagarna.

1 Och i sjunde manaden, pa forsta dagen i manaden, skolen I halla en helig sammankomst; ingen arbetssyssla skolen I da gora. En basunklangens dag skall den vara for eder. 3 Mos. 23:24 f.

2 Sasom brannoffer till en valbehaglig lukt for HERREN skolen I da offra en ungtjur, en vadur, sju arsgamla felfria lamm,

3 och sasom spisoffer dartill fint mjol, begjutet med olja: tre tiondedels efa till tjuren, tva tiondedels efa till vaduren

4 och en tiondedels efa till vart och ett av de sju lammen;

5 tillika skolen I offra en bock sasom syndoffer, till att bringa forsoning for eder —

6 detta forutom nymanadsbrannoffret med tillhorande spisoffer, och forutom det dagliga brannoffret med tillhorande spisoffer, och forutom de drickoffer som pa foreskrivet satt skola offras till bada: allt till en valbehaglig lukt, ett eldsoffer at HERREN. 4 Mos. 28:3 f., 11 f.

7 Pa tionde dagen i samma sjunde manad skolen I ock halla en helig sammankomst, och I skolen da spaka eder; intet arbete skolen I da gora. 3 Mos. 16:29 f. 23:27 f.

8 Och sasom brannoffer till en valbehaglig lukt for HERREN skolen I da offra en ungtjur, en vadur, sju arsgamla lamm — felfria skola de vara —

9 och sasom spisoffer dartill fint mjol, begjutet med olja: tre tiondedels efa till tjuren, tva tiondedels efa till vaduren,

10 en tiondedels efa till vart och ett av de sju lammen;

11 tillika skolen I offra en bock sasom syndoffer — detta forutom forsoningssyndoffret och det dagliga brannoffret med tillhorande spisoffer, och forutom de drickoffer som hora till bada.

12 Pa femtonde dagen i sjunde manaden skolen I ock halla en helig sammankomst; ingen arbetssyssla skolen I da gora. Da skolen I fira en HERRENS hogtid, i sju dagar. 3 Mos. 23:34 f.

13 Och sasom brannoffer, sasom eldsoffer, skolen I da offra till en valbehaglig lukt for HERREN tretton ungtjurar, tva vadurar, fjorton arsgamla lamm — felfria skola de vara —

14 och sasom spisoffer dartill fint mjol, begjutet med olja: tre tiondedels efa till var och en av de tretton tjurarna, tva tiondedels efa till var och en av de tva vadurarna,

15 en tiondedels efa till vart och ett av de fjorton lammen;

16 tillika skolen I offra en bock sasom syndoffer — detta forutom det dagliga brannoffret med tillhorande spisoffer och drickoffer.

17 Och pa den andra dagen: tolv ungtjurar, tva vadurar, fjorton arsgamla felfria lamm,

18 med det spisoffer och de drickoffer som skola offras till dem, till tjurarna, vadurarna och lammen, efter deras antal, pa foreskrivet satt,

19 tillika ocksa en bock sasom syndoffer — detta forutom det dagliga brannoffret med tillhorande spisoffer och det drickoffer som hor till dem.

20 Och pa den tredje dagen: elva tjurar, tva vadurar, fjorton arsgamla felfria lamm,

21 med det spisoffer och de drickoffer som skola offras till dem, till tjurarna, vadurarna och lammen, efter deras antal, pa foreskrivet satt,

22 tillika ocksa en syndoffersbock — detta forutom det dagliga brannoffret med tillhorande spisoffer och drickoffer.

23 Och pa den fjarde dagen; tio tjurar, tva vadurar, fjorton arsgamla felfria lamm,

24 med det spisoffer och de drickoffer som skola offras till dem, till tjurarna, vadurarna och lammen, efter deras antal, pa foreskrivet satt,

25 tillika ocksa en bock sasom syndoffer — detta forutom det dagliga brannoffret med tillhorande spisoffer och drickoffer.

26 Och pa den femte dagen: nio tjurar, tva vadurar, fjorton arsgamla felfria lamm,

27 med det spisoffer och de drickoffer som skola offras till dem, till tjurarna, vadurarna och lammen, efter deras antal, pa foreskrivet satt,

28 tillika ocksa en syndoffersbock — detta forutom det dagliga brannoffret med tillhorande spisoffer och drickoffer.

29 Och pa den sjatte dagen: atta tjurar, tva vadurar, fjorton arsgamla felfria lamm,

30 med det spisoffer och de drickoffer som skola offras till dem, till tjurarna, vadurarna och lammen, efter deras antal, pa foreskrivet satt,

31 tillika ocksa en syndoffersbock — detta forutom det dagliga brannoffret med tillhorande spisoffer och drickoffer.

32 Och pa den sjunde dagen: sju tjurar, tva vadurar, fjorton arsgamla felfria lamm,

33 med det spisoffer och de drickoffer som skola offras till dem, till tjurarna, vadurarna och lammen, efter deras antal, pa foreskrivet satt,

34 tillika ocksa en syndoffersbock — detta forutom det dagliga brannoffret med tillhorande spisoffer och drickoffer.

35 Pa den attonde dagen skolen I halla en hogtidsforsamling; ingen arbetssyssla skolen I da gora.

36 Och sasom brannoffer, sasom eldsoffer, skolen I da offra till en valbehaglig lukt for HERREN en tjur, en vadur, sju arsgamla felfria lamm,

37 med det spisoffer och de drickoffer som skola offras till dem, till tjuren, vaduren och lammen, efter deras antal, pa foreskrivet satt,

38 tillika ocksa en syndoffersbock — detta forutom det dagliga brannoffret med tillhorande spisoffer och drickoffer.

39 Dessa offer skolen I offra at HERREN vid edra hogtider, forutom edra loftesoffer och frivilliga offer, dessa ma nu vara brannoffer eller spisoffer eller drickoffer eller tackoffer.

30:1 Och Mose sade detta till Israels barn, alldeles sasom HERREN hade bjudit honom.


Kapitel 30
Lagar om loften.

2 Och Mose talade till Israels barns stamhovdingar och sade: Detta ar vad HERREN har bjudit: 3 Mos. 27:2 f. 5 Mos. 23:21 f. Pred. 5:3 f.

3 om nagon gor ett lofte at HERREN, eller svar en ed genom vilken han forbinder sig till aterhallsamhet i nagot stycke, sa skall han icke sedan bryta sitt ord; han skall i alla stycken gora vad hans mun har talat.

4 Och om en kvinna, medan hon vistas i sin faders hus och annu ar ung, gor ett lofte at HERREN och forbinder sig till aterhallsamhet i nagot stycke,

5 och hennes fader hor hennes lofte och huru hon forbinder sig till aterhallsamhet, och hennes fader icke sager nagot till henne darom, sa skola alla hennes loften hava gallande kraft, och alla hennes forbindelser till aterhallsamhet skola hava gallande kraft.

6 Men om hennes fader samma dag han hor det sager nej dartill, da skola hennes loften och hennes forbindelser till aterhallsamhet alla vara utan gallande kraft; och HERREN skall forlata henne, eftersom hennes fader sade nej till henne.

7 Och om hon bliver gift, och loften da vila pa henne, eller nagot obetanksamt ord fran hennes lappar, varmed hon har bundit sig,

8 och hennes man far hora darom, men icke sager nagot till henne darom samma dag han hor det, sa skola hennes loften hava gallande kraft, och hennes forbindelser till aterhallsamhet skola hava gallande kraft.

9 Men om hennes man samma dag han far hora det sager nej dartill, da upphaver han darmed hennes givna lofte och det obetanksamma ord fran hennes lappar, varmed hon har bundit sig; och HERREN skall forlata henne det.

10 Men en ankas eller en forskjuten hustrus lofte skall hava gallande kraft for henne, vartill hon an ma hava forbundit sig.

11 Och om en kvinna i sin mans hus gor ett lofte, eller med ed forbinder sig till aterhallsamhet i nagot stycke,

12 och hennes man hor det, men icke sager nagot till henne darom — icke sager nej till henne — sa skola alla hennes loften hava gallande kraft, och alla hennes forbindelser till aterhallsamhet skola hava gallande kraft.

13 Men om hennes man upphaver dem samma dag han hor dem, da skall allt som hennes lappar hava talat vara utan gallande kraft, det ma nu vara loften eller nagon forbindelse till aterhallsamhet; hennes man har upphavt dem, darfor skall HERREN forlata henne.

14 At alla hennes loften och at alla hennes edliga forbindelser till att spaka sig kan hennes man giva gallande kraft, och hennes man kan ock upphava dem.

15 Men om hennes man icke fore pafoljande dags ingang sager nagonting till henne darom, sa giver han gallande kraft at alla hennes loften och at alla de forbindelser till aterhallsamhet, som vila pa henne; han giver dem gallande kraft darigenom att han icke sager nagot till henne darom samma dag han hor dem.

16 Men om han upphaver dem forst nagon tid efter det han har hort dem, da kommer han att bara pa hennes missgarning.

17 Dessa aro de stadgar som HERREN av Mose angaende forhallandet mellan en man och hans hustru, och angaende forhallandet mellan en fader och hans dotter, medan denna annu ar ung och vistas i sin faders hus.


Kapitel 31
Hamnd pa midjaniterna. Fordelning av bytet.

1 Och HERREN talade till Mose och sade:

2 »Krav ut hamnd for Israels barn midjaniterna; sedan skall du samlas till dina fader. 4 Mos. 25:17 f.

3 Da talade Mose till folket och sade: »Laten en del av edra man vapna sig till strid; dessa skola taga mot Midjan och utfora HERRENS hamnd pa Midjan.

4 Tusen man ur var och en sarskild av Israels alla stammar skolen I sanda ut i striden.»

5 Sa avlamnades da ur Israels atter tusen man av var stam: tolv tusen man, vapnade till strid.

6 Och Mose sande dessa, tusen man av var stam, ut i striden; han sande med dem Pinehas, prasten Eleasars son, ut i striden, och denne tog med sig de heliga redskapen och larmtrumpeterna. 4 Mos. 10:9.

7 Och de gingo till strids emot Midjan, sasom HERREN hade bjudit Mose, och drapte allt mankon.

8 Och jamte andra som da blevo slagna av dem draptes ock de midjanitiska konungarna Evi, Rekem, Sur, Hur och Reba, fem midjanitiska konungar; Bileam, Beors son, drapte de ock med svard. Jos. 13:21 f.

9 Och Israels barn forde Midjans kvinnor och barn bort sasom fangar; och alla deras dragare och all deras boskap och allt deras ovriga gods togo de sasom byte.

10 Och alla deras stader, i de trakter dar de bodde, och alla deras taltlager brande de upp i eld.

11 Och de togo med sig allt bytet, och allt vad de hade rovat, bade manniskor och boskap.

12 Och de forde fangarna och det rovade och bytet fram till Mose och prasten Eleasar och Israels barns menighet i lagret pa Moabs hedar, som ligga vid Jordan mitt emot Jeriko.

13 Och Mose och prasten Eleasar och alla menighetens hovdingar gingo dem till motes utanfor lagret.

14 Men Mose fortornades pa krigsbefalet, over- och underhovitsmannen, nar de kommo tillbaka fran sitt krigstag.

15 Mose sade till dem: »Haven I da latit alla kvinnorna leva?

16 Det var ju de som, pa Bileams inradan, forledde Israels barn till att bega otrohet mot HERREN i saken med Peor, och som darigenom vallade att en hemsokelse kom over HERRENS menighet. 4 Mos. 22:5 f. 25:1 f. 2 Petr. 2:15 f.

17 Sa drapen nu alla gossebarn, och drapen alla kvinnor som hava haft med man, med mankon, att skaffa.

18 Men alla flickebarn som icke hava haft med mankon att skaffa, dem man I lata leva for eder rakning.

19 Sjalva skolen I nu lagra eder utanfor lagret, i sju dagar. Var och en av eder som har drapt nagon manniska, och var och en som har kommit vid nagon slagen skall rena sig pa tredje dagen och pa sjunde dagen — saval I sjalva som edra fangar. 4 Mos. 19:11, 16.

20 Alla klader och allt som ar forfardigat av skinn och allt som ar gjort av gethar och alla redskap av tra skolen I ock rena at eder.»

21 Och prasten Eleasar sade till stridsmannen som hade deltagit i kriget: Detta ar den lagstadga som HERREN har givit Mose:

22 Guld och silver, koppar, jarn, tenn och bly,

23 allt sadant som tal eld, skolen I lata ga genom eld, sa bliver det rent; dock bor det tillika renas med stankelsevatten. Men allt som icke tal eld skolen I lata ga genom vatten. 4 Mos. 19:9.

24 Och I skolen tva edra klader pa sjunde dagen, sa bliven I rena; darefter fan I ga in i lagret.

25 Och HERREN talade till Mose och sade:

26 Over det tagna rovet, bade manniskor och boskap, skall du gora en berakning, du tillsammans med prasten Eleasar och huvudmannen for menighetens familjer;

27 sedan skall du dela rovet i tva delar, mellan de krigare som hava varit med i striden och hela den ovriga menigheten.

28 Och du skall lata det krigsfolk som har varit med i striden giva var femhundrade av manniskor, fakreatur, asnor och far sasom skatt at HERREN.

29 Sa mycket skall tagas av den halft som tillfaller dem, och du skall giva detta at prasten Eleasar sasom en gard at HERREN.

30 Men ur den halft som tillfaller de ovriga israeliterna skall du uttaga var femtionde av manniskor, sammalunda av fakreatur, asnor och far, korteligen, av all boskap, och detta skall du giva at leviterna, som det aligger att iakttaga vad som ar att iakttaga vid HERRENS tabernakel.

31 Och Mose och prasten Eleasar gjorde sasom HERREN hade bjudit Mose.

32 Och rovet, namligen aterstoden av det byte som krigsfolket hade tagit utgjorde: av far sex hundra sjuttiofem tusen,

33 av fakreatur sjuttiotva tusen,

34 av asnor sextioett tusen,

35 och av manniskor, sadana kvinnor som icke hade haft med mankon att skaffa, tillsammans trettiotva tusen personer.

36 Och halften darav, eller den del om tillfoll dem som hade varit med striden, utgjorde: av far ett antal av tre hundra trettiosju tusen fem hundra,

37 varav skatten at HERREN utgjorde sex hundra sjuttiofem far;

38 av fakreatur trettiosex tusen, varav skatten at HERREN sjuttiotva;

39 av asnor trettio tusen fem hundra, varav skatten at HERREN sextioen;

40 av manniskor sexton tusen, varav skatten at HERREN trettiotva personer.

41 Och skatten, den for HERREN bestamda garden, gav Mose at prasten Eleasar, sasom HERREN hade bjudit Mose.

42 Och den halft, som tillfoll de ovriga israeliterna, och som Mose hade avskilt fran krigsfolkets,

43 denna halft, den som tillfoll menigheten, utgjorde: av far tre hundra trettiosju tusen fem hundra,

44 av fakreatur trettiosex tusen,

45 av asnor trettio tusen fem hundra

46 och av manniskor sexton tusen.

47 Och ur denna halft, som tillfoll de ovriga israeliterna, uttog Mose var femtionde, bade av manniskor och av boskap, och gav detta at leviterna, som det alag att iakttaga vad som var att iakttaga vid HERRENS tabernakel, allt sasom HERREN hade bjudit Mose.

48 Och befalhavarna over harens avdelningar, over- och underhovitsmannen, tradde fram till Mose.

49 Och de sade till Mose: »Dina tjanare hava raknat antalet av de krigsman som vi hava haft under vart befal, och icke en enda fattas bland oss.

50 Darfor hava vi nu sasom en offergava at HERREN burit fram var och en del som han har kommit over av gyllene klenoder, armband av olika slag, ringar, orhangen och halssmycken, detta for att bringa forsoning for oss infor HERRENS ansikte.»

51 Och Mose och prasten Eleasar togo emot guldet av dem, alla slags klenoder.

52 Och guldet som gavs sasom gard at HERREN av over- och underhovitsmannen utgjorde sammanlagt sexton tusen sju hundra femtio siklar.

53 Manskapet hade tagit byte var och en for sig.

54 Och Mose och prasten Eleasar togo emot guldet av over- och underhovitsmannen och buro in det i uppenbarelsetaltet, for att det skulle bringa Israels barn i aminnelse infor HERRENS ansikte.


Kapitel 32
Rubens och Gads stammar samt ena halften av Manasse stam fa till besittning landet oster om Jordan.

1 Och Rubens barn och Gads barn hade stora och mycket talrika boskapshjordar; och nar de sago Jaesers land och Gileads land, funno de att detta var en trakt for boskap.

2 Da kommo Gads barn och Rubens barn och sade till Mose och prasten Eleasar och menighetens hovdingar: 4 Mos. 21:30, 32.

3 »Atarot, Dibon, Jaeser, Nimra, Hesbon, Eleale, Sebam, Nebo och Beon,

4 det land som HERREN har latit Israels menighet intaga, ar ett land for boskap, och dina tjanare hava boskap.»

5 Och de sade ytterligare: »Om vi hava funnit nad infor dina ogon sa ma detta land givas at dina tjanare till besittning. Lat oss slippa att ga over Jordan.»

6 Men Mose sade till Gads barn och Rubens barn: »Skolen da I stanna har, under det att edra broder draga ut i krig?

7 Varfor viljen I avvanda Israels barns hjartan fran att ga over floden, in i det land som HERREN har givit at dem?

8 Sa gjorde ock edra fader, nar jag sande dem fran Kades-Barnea for att bese landet:

9 sedan de hade dragit upp till Druvdalen och besett landet, avvande de Israels barns hjartan fran att ga in i det land som HERREN hade givit at dem. 4 Mos. 13:3 f., 24 f.

10 Och pa den dagen upptandes HERRENS vrede, och han svor och sade: 4 Mos. 14:29 f. 26:65. 5 Mos. 1:34 f.

11 'Av de man som hava dragit upp ur Egypten skall ingen som ar tjugu ar gammal eller darutover fa se det land som jag med ed har lovat at Abraham, Isak och Jakob — eftersom de icke i allt hava efterfoljt mig

12 ingen forutom Kaleb, Jefunnes son, kenaséen, och Josua, Nuns son; ty de hava i allt efterfoljt HERREN.'

13 Sa upptandes HERRENS vrede mot Israel, och han lat dem driva omkring i oknen i fyrtio ar, till dess att hela det slakte hade dott bort som hade gjort vad ont var i HERRENS ogon.

14 Och se, nu haven I tratt i edra faders fotspar, I, syndiga mans avfoda, och oken sa annu mer HERRENS vredes glod mot Israel.

15 Da I nu vanden eder bort ifran honom, skall han lata Israel annu langre bliva kvar i oknen, och I dragen sa fordarv over allt detta folk.»

16 Da tradde de fram till honom och sade: »Lat oss har bygga gardar at var boskap och stader at vara kvinnor och barn.

17 Sjalva vilja vi sedan skyndsamt vapna oss och ga astad i spetsen for Israels barn, till dess vi hava fort dem dit de skola. Under tiden kunna vara kvinnor och barn bo i de befasta staderna och sa vara skyddade mot landets inbyggare.

18 Vi skola icke vanda tillbaka hem, forran Israels barn hava fatt var och en sin arvedel.

19 Ty vi vilja icke taga var arvedel jamte dem, pa andra sidan Jordan och langre bort, utan var arvedel har tillfallit oss har pa andra sidan Jordan, pa ostra sidan.»

20 Mose svarade dem: »Om I goren sasom I nu haven sagt, om I vapnen eder infor HERREN till kriget,

21 sa att alla edra vapnade man ga over Jordan infor HERREN och stanna dar, till dess han har fordrivit sina fiender for sig,

22 om I alltsa vanden tillbaka forst da landet har blivit HERREN underdanigt, sa skolen I vara utan skuld mot HERREN och Israel, och detta land skall da bliva eder besittning infor HERREN.

23 Men om I icke sa goren, se, da synden I mot HERREN, och I skolen da komma att fornimma eder synd, ty den skall drabba eder.

24 Byggen eder nu stader at edra kvinnor och barn, och gardar at eder boskap, och goren vad eder mun har talat.»

25 Och Gads barn och Rubens barn talade till Mose och sade: »Dina tjanare skola gora sasom min herre bjuder.

26 Vara barn vara hustrur, var boskap och alla vara dragare skola bliva kvar har i Gileads stader.

27 Men dina tjanare, vi sa manga som aro vapnade till strid, skola draga ditover och kampa infor HERREN, sasom min herre har sagt.»

28 Och Mose gav befallning om dem at prasten Eleasar och at Josua, Nuns son, och at huvudmannen for familjerna inom Israels barns stammar.

29 Mose sade till dem: »Om Gads barn och Rubens barn ga over Jordan med eder, sa manga som aro vapnade till att kampa infor HERREN, och landet sa bliver eder underdanigt, da skolen I at dem giva landet Gilead till besittning.

30 Men om de icke draga vapnade ditover med eder, sa skola de fa sin besittning ibland eder i Kanaans land.»

31 Och Gads barn och Rubens barn svarade och sade: »Vad HERREN har sagt till dina tjanare, det vilja vi gora.

32 Vi vilja draga vapnade over till Kanaans land infor HERREN, och sa fa var arvsbesittning har pa andra sidan Jordan.»

33 Sa gav da Mose at dem, at Gads barn, Rubens barn och ena halften av Manasses, Josefs sons, stam, Sihons, amoréernas konungs, rike och Ogs rike, konungens i Basan: sjalva landet med dess stader och dessas omraden, landets stader runt omkring. 5 Mos. 3:12 f. Jos. 13:8 f. 22:4.

34 Och Gads barn byggde upp Dibon, Atarot, Aroer,

35 Atrot-Sofan, Jaeser, Jogbeha,

36 Bet-Nimra och Bet-Haran, befasta stader och boskapsgardar.

37 Och Rubens barn byggde upp Hesbon, Eleale, Kirjataim,

38 Nebo och Baal-Meon — vilkas namn hava andrats — och Sibma. Och de gavo namn at staderna som de byggde upp.

39 Och Makirs, Manasses sons, barn gingo astad till Gilead och intogo det och fordrevo amoréerna som bodde dar. 1 Mos. 50:23.

40 Och Mose gav Gilead at Makir, Manasses son, och han bosatte sig dar.

41 Och Jair, Manasses son, gick astad och intog deras byar och kallade dem Jairs byar. Dom. 10:3 f. 1 Kron. 2:21 f.

42 Och Noba gick astad och intog Kenat, med underlydande orter, och kallade det Noba, efter sitt eget namn.


Kapitel 33
Israeliternas lagerplatser under okenvandringen.

1 Dessa voro Israels barns lagerplatser, nar de drogo ut ur Egyptens land, efter sina harskaror, anforda av Mose och Aron.

2 Och Mose upptecknade pa HERRENS befallning deras uppbrottsorter, alltefter som de andrade lagerplats. Och dessa voro nu deras lagerplatser, alltefter som uppbrottsorterna foljde pa varandra:

3 De broto upp fran Rameses i forsta manaden, pa femtonde dagen i forsta manaden. Dagen efter paskhogtiden drogo Israels barn ut med upplyft hand infor alla egyptiers ogon, 2 Mos. 12:37. 14:8.

4 under det att egyptierna begrovo dem som HERREN hade slagit bland dem, alla de forstfodda, da nar HERREN holl dom over deras gudar. 2 Mos. 12:12.

5 Sa broto nu Israels barn upp fran Rameses och lagrade sig i Suckot.

6 Och de broto upp fran Suckot och lagrade sig i Etam, dar oknen begynte. 2 Mos. 13:20.

7 Och de broto upp fran Etam och vande om till Pi-Hahirot, som ligger mitt emot Baal-Sefon, och lagrade sig framfor Migdol. 2 Mos. 14:2.

8 Och de broto upp fran Hahirot och gingo mitt igenom havet in i oknen och tagade sa tre dagsresor i Etams oken och lagrade sig i Mara. 2 Mos. 14:22. 15:22 f.

9 Och de broto upp fran Mara och kommo till Elim; och i Elim funnos tolv vattenkallor och sjuttio palmtrad, och de lagrade sig dar. 2 Mos. 15:27.

10 Och de broto upp fran Elim och lagrade sig vid Roda havet.

11 Och de broto upp fran Roda havet och lagrade sig i oknen Sin. 2 Mos. 16:1.

12 Och de broto upp fran oknen Sin och lagrade sig i Dofka.

13 Och de broto upp fran Dofka och lagrade sig i Alus.

14 Och de broto upp fran Alus och lagrade sig i Refidim, och dar fanns intet vatten at folket att dricka. 2 Mos. 17:1.

15 Och de broto upp fran Refidim och lagrade sig i Sinais oken. 2 Mos. 19:1 f.

16 Och de broto upp fran Sinais oken och lagrade sig i Kibrot-Hattaava. 4 Mos. 11:34.

17 Och de broto upp fran Kibrot-Hattaava och lagrade sig i Haserot. 4 Mos. 11:35.

18 Och de broto upp fran Haserot och lagrade sig i Ritma.

19 Och de broto upp fran Ritma och lagrade sig i Rimmon-Peres.

20 Och de broto upp fran Rimmon-Peres och lagrade sig i Libna.

21 Och de broto upp fran Libna och lagrade sig i Rissa.

22 Och de broto upp fran Rissa och lagrade sig i Kehelata.

23 Och de broto upp fran Kehelata och lagrade sig vid berget Sefer.

24 Och de broto upp fran berget Sefer och lagrade sig i Harada.

25 Och de broto upp fran Harada och lagrade sig i Makhelot.

26 Och de broto upp fran Makhelot och lagrade sig i Tahat.

27 Och de broto upp fran Tahat och lagrade sig i Tera.

28 Och de broto upp fran Tera och lagrade sig i Mitka.

29 Och de broto upp fran Mitka och lagrade sig i Hasmona.

30 Och de broto upp fran Hasmona och lagrade sig i Moserot.

31 Och de broto upp fran Moserot och lagrade sig i Bene-Jaakan.

32 Och de broto upp fran Bene-Jaakan och lagrade sig i Hor-Haggidgad.

33 Och de broto upp fran Hor-Haggidgad och lagrade sig i Jotbata.

34 Och de broto upp fran Jotbata och lagrade sig i Abrona.

35 och de broto upp fran Abrona och lagrade sig i Esjon-Geber.

36 Och de broto upp fran Esjon-Geber och lagrade sig i oknen Sin, det ar Kades. 4 Mos. 20:1.

37 Och de broto upp fran Kades och lagrade sig vid berget Hor, pa gransen till Edoms land. 4 Mos. 20:22.

38 Och prasten Aron steg upp pa berget Hor, efter HERRENS befallning, och dog dar i det fyrtionde aret efter Israels barns uttag ur Egyptens land, i femte manaden, pa forsta dagen i manaden. 4 Mos. 20:25 f. 5 Mos. 10:6. 32:50.

39 Och Aron var ett hundra tjugutre ar gammal, nar han dog pa berget Hor.

40 Och konungen i Arad, kananéen, som bodde i Sydlandet i Kanaans land, fick nu hora att Israels barn voro i antagande. 4 Mos. 21:1.

41 Och de broto upp fran berget Hor och lagrade sig i Salmona. 4 Mos. 21:4.

42 Och de broto upp fran Salmona och lagrade sig i Punon.

43 Och de broto upp fran Punon och lagrade sig i Obot.

44 Och de broto upp fran Obot och lagrade sig i Ije-Haabarim vid Moabs grans. 4 Mos. 21:11.

45 Och de broto upp fran Ijim och lagrade sig i Dibon-Gad.

46 Och de broto upp fran Dibon-Gad och lagrade sig i Almon-Diblataima.

47 Och de broto upp fran Almon-Diblataima och lagrade sig vid Abarimbergen, framfor Nebo.

48 Och de broto upp fran Abarimbergen och lagrade sig pa Moabs hedar, vid Jordan mitt emot Jeriko. 4 Mos. 22:1.

49 Och deras lager vid Jordan strackte sig fran Bet-Hajesimot anda till Abel-Hassitim pa Moabs hedar. 4 Mos. 25:1.

50 Och HERREN talade till Mose pa Moabs hedar, vid Jordan mitt emot Jeriko, och sade:

51 Tala till Israels barn och sag till dem: Nar I haven gatt over Jordan, in i Kanaans land,

52 skolen I fordriva landets alla inbyggare for eder, och I skolen forstora alla deras stenar med inhuggna bilder, och alla deras gjutna belaten skolen I forstora, och alla deras offerhojder skolen I odelagga. 2 Mos. 23:32 f. 34:12 f. 5 Mos. 7:2 f.

53 Och I skolen intaga landet och bosatta eder dar, ty at eder har jag givit landet till besittning.

54 Och I skolen utskifta landet sasom arvedel at eder genom lottkastning efter edra slakter; at en storre stam skolen I giva en storre arvedel, och at en mindre stam en mindre arvedel; var och en skall fa sin del dar lotten bestammer att han skall hava den; efter edra fadernestammar skolen I utskifta landet sasom arvedel at eder. 4 Mos. 26:53 f. Jos. 14:1 f.

55 Men om I icke fordriven landets inbyggare for eder, sa skola de som I laten vara kvar av dem bliva tornen i edra ogon och taggar i edra sidor, och skola tranga eder i landet dar I bon. Jos. 23:13. Dom. 2:3.

56 Och da skall jag gora med eder sa, som jag hade tankt gora med dem.


Kapitel 34
Landets granser bestammas. Skiftesman utses.

1 Och HERREN talade till Mose och sade:

2 Bjud Israels barn och sag till dem: Nar I kommen till Kanaans land, da ar detta det land som skall tillfalla eder sasom arvedel: Kanaans land, sa langt dess granser na.

3 Edert land skall pa sodra sidan stracka sig fran oknen Sin utmed Edom; och eder sodra grans skall i oster begynna vid andan av Salthavet. 1 Mos. 14:3. Jos. 15:1 f.

4 Sedan skall eder grans boja sig soder om Skorpionhojden och ga fram till Sin och ga ut soder om Kades-Barnea. Och den skall ga vidare ut till Hasar-Addar och fram till Asmon.

5 Och fran Asmon skall gransen boja sig mot Egyptens back och ga ut vid havet.

6 Och eder grans i vaster skall vara Stora havet; det skall utgora gransen. Detta skall vara eder grans i vaster.

7 Och detta skall vara eder grans i norr: Fran Stora havet skolen I draga eder granslinje fram vid berget Hor.

8 Fran berget Hor skolen I draga eder granslinje dit dar vagen gar till Hamat, och gransen skall ga ut vid Sedad.

9 Sedan skall gransen ga till Sifron och darifran ut vid Hasar-Enan. Detta skall vara eder grans i norr.

10 och sasom eder grans i oster skolen I draga upp en linje fran Hasar-Enan fram till Sefam.

11 Och fran Sefam skall gransen ga ned till Haribla, oster om Ain, och gransen skall ga vidare ned och intill bergsluttningen vid Kinneretsjon, osterut.

12 Sedan skall gransen ga ned till Jordan och ut vid Salthavet. Detta skall vara edert land, med dess granser runt omkring.

13 Och Mose bjod Israels barn och sade: Detta ar det land som I genom lottkastning skolen utskifta sasom arvedel at eder, det land om vilket HERREN har bjudit att det skall givas at de nio stammarna och den ena halva stammen.

14 Ty rubeniternas barns stam, efter dess familjer, och gaditernas barns stam, efter dess familjer, och den andra halften av Manasse stam, dessa hava redan fatt sin arvedel. 4 Mos. 32:33.

15 Dessa tva stammar och denna halva stam hava fatt sin arvedel pa andra sidan Jordan mitt emot Jeriko, osterut mot solens uppgang.

16 Och HERREN talade till Mose och sade:

17 Dessa aro namnen pa de man som skola at eder utskifta landet i arvslotter: forst och framst prasten Eleasar och Josua, Nuns son; Jos. 14:1. 21:1.

18 vidare skolen I taga en hovding ur var stam till att utskifta landet,

19 och dessa aro de mannens namn: av Juda stam Kaleb, Jefunnes son;

20 av Simeons barns stam Samuel Ammihuds son;

21 av Benjamins stam Elidad, Kislons son;

22 av Dans barns stam en hovding, Bucki, Joglis son;

23 av Josefs barn: av Manasse barns stam en hovding, Hanniel, Efods son,

24 och av Efraims barn stam en hovding, Kemuel, Siftans son;

25 av Sebulons barns stam en hovding, Elisafan, Parnaks son;

26 av Isaskars barns stam en hovding, Paltiel, Assans son;

27 av Asers barns stam en hovding, Ahihud, Selomis son;

28 av Naftali barns stam en hovding, Pedael, Ammihuds son.

29 Dessa aro de som HERREN bjod att utskifta arvslotterna at Israels barn i Kanaans land.


Kapitel 35
Leviternas fyrtioatta stader. Sex fristader. Lagar om drapare.

1 Och HERREN talade till Mose pa Moabs hedar, vid Jordan mitt emot Jeriko, och sade:

2 Bjud Israels barn att de av de arvslotter de fa till besittning skola at leviterna giva stader att bo i; utmarker runt omkring dessa stader skolen I ock giva at leviterna. Jos. 21:2.

3 Staderna skola de sjalva hava att bo i, men de tillhorande utmarkerna skola vara for deras dragare och deras boskap och alla deras ovriga djur.

4 Och stadernas utmarker, som I skolen giva at leviterna, skola stracka sig tusen alnar fran stadsmuren utat pa alla sidor.

5 Och utanfor staden skolen I mata upp pa ostra sidan tva tusen alnar, pa vastra sidan tva tusen alnar, pa sodra sidan tva tusen alnar och pa norra sidan tva tusen alnar, med staden i mitten. Detta skola de fa sasom utmarker till sina stader.

6 Och de stader som I given at leviterna skola forst och framst vara de sex fristaderna, vilka I skolen giva till det andamalet att en drapare ma kunna fly till dem; vidare skolen I jamte dessa stader giva dem fyrtiotva andra, 2 Mos. 21:13. 5 Mos. 4:41 f. Jos. 20:2 f.

7 sa att de stader som I given at leviterna tillsammans utgora fyrtioatta stader, med tillhorande utmarker.

8 Och av dessa stader, som I skolen giva av Israels barns besittningsomrade, skolen I taga flera ur den stam som ar storre, och farre ur den som ar mindre. Var stam skall at leviterna giva ett antal av sina stader, som svarar mot den arvedel han sjalv har fatt. Jos. 21:3 f.

9 Och HERREN talade till Mose och sade:

10 Tala till Israels barn och sag till dem: Nar I haven gatt over Jordan, in i Kanaans land,

11 skolen I utse at eder vissa stader, som I skolen hava till fristader, till vilka en drapare som ouppsatligen har dodat nagon ma kunna fly. 5 Mos. 19:2 f.

12 Och dessa stader skolen I hava sasom tillflyktsorter undan blodshamnaren, sa att draparen slipper do, forran han har statt till ratta infor menigheten.

13 Och de stader som I skolen giva till fristader skola vara sex.

14 Tre av staderna skolen I giva pa andra sidan Jordan, och de tre ovriga staderna skolen I giva i sjalva Kanaans land;

15 dessa skola vara fristader. Israels barn, saval som framlingen och inhysesmannen som bor ibland dem skola hava dessa sex stader sasom tillflyktsorter, till vilka var och er som ouppsatligen har dodat nagon ma kunna fly.

16 Men om nagon slar en annan till dods med ett foremal av jarn, sa ar han en sannskyldig drapare; en sadan skall straffas med doden. 2 Mos. 21:12 f. 3 Mos. 24:17 f.

17 Likaledes, om nagon i sin hand har en sten med vilken ett drapslag kan givas, och han darmed slar en annan till dods, sa ar han en sannskyldig drapare; en sadan skall straffas med doden.

18 Eller om nagon i sin hand har ett foremal av tra varmed ett drapslag kan givas, och han darmed slar en annan till dods, sa ar han en sannskyldig drapare; en sadan skall straffas med doden.

19 Blodshamnaren ma doda den draparen; varhelst han traffar pa honom ma han doda honom.

20 Likaledes om nagon av hat stoter till en annan, eller med beratt mod kastar nagot pa honom; sa att han dor,

21 eller av fiendskap slar honom till dods med handen, da skall den som gav slaget straffas med doden, ty han ar en sannskyldig drapare; blodshamnaren ma doda den draparen, varhelst han traffar pa honom

22 Men om nagon av vada, utan fiendskap, stoter till en annan, eller utan beratt mod kastar pa honom nagot foremal, vad det vara ma;

23 eller om han, utan att se honom, med nagon sten varmed drapslag kan givas traffar honom, sa att han dor, och detta utan att han var hans fiende eller hade for avsikt att skada honom,

24 da skall menigheten doma mellan den som gav slaget och blodshamnaren, enligt har givna foreskrifter.

25 Och menigheten skall radda draparen ur blodshamnarens hand, och menigheten skall lata honom vanda tillbaka till fristaden dit han hade flytt, och dar skall han stanna kvar, till dess den med helig olja smorde oversteprasten dor.

26 Men om draparen gar utom omradet for den fristad dit han har flytt,

27 och blodshamnaren da, nar han traffar pa honom utom hans fristads omrade, draper draparen, sa vilar ingen blodskuld pa honom.

28 Ty i sin fristad skall en drapare stanna kvar, till dess oversteprasten dor; men efter oversteprastens dod ma han vanda tillbaka till den ort dar han har sin besittning.

29 Och detta skall vara en rattsstadga for eder fran slakte till slakte, var I an aren bosatta.

30 Om nagon slar ihjal en annan, skall man, efter vittnens utsago, drapa draparen; men en enda persons vittnesmal ar icke nog for att man skall kunna doma nagon till doden. 5 Mos. 17:6. 19:15. Matt. 18:16. Joh. 8:17. 2 Kor. 13:1. Hebr. 10:28.

31 I skolen icke taga losen for en drapares liv, om han ar skyldig till doden, utan han skall straffas med doden.

32 Ej heller skolen I taga losen for att den som har flytt till en fristad skall fore prastens dod fa vanda tillbaka och bo i landet.

33 I skolen icke ohelga det land dar I aren; genom blod ohelgas landet, och forsoning kan icke bringas for landet for det blod som har blivit utgjutet dari, annat an genom dens blod, som har utgjutit det. 1 Mos. 9:6.

34 I skolen icke orena landet dar I bon, det i vars mitt jag har min boning, ty jag, HERREN, har min boning mitt ibland Israels barn. 3 Mos. 26:11.


Kapitel 36
Selofhads dottrars giftermal.

1 Och huvudmannen for familjerna i Gileads barns slakt — Gileads, som var son till Makir, Manasses son, av Josefs barns slakter — tradde fram och talade infor Mose och de hovdingar som voro huvudman for Israels barns familjer. 4 Mos. 26:29 f.

2 De sade: »HERREN har bjudit min herre att genom lottkastning gora landet sasom arvedel at Israels barn och HERREN har vidare bjudit min herre att giva Selofhads, var broders, arvedel at hans dottrar. 4 Mos. 26:55 f. 27:1 f. Jos. 17:3 f.

3 Men om nu dessa bliva gifta med nagon ur Israels barns andra stammar, sa tages deras arvedel bort ifran vara faders arvedel, under det att den stam de komma att tillhora far sin arvedel okad; pa detta satt bliver en del av var arvslott oss frantagen.

4 Nar sedan jubelaret intrader for Israels barn, bliver deras arvedel lagd till den stams arvedel, som de komma att tillhora, men fran var fadernestams arvedel tages deras arvedel bort.» 3 Mos. 25:10 f.

5 Da bjod Mose Israels barn, efter HERRENS befallning, och sade: »Josefs barns stam har talat ratt.

6 Detta ar vad HERREN bjuder angaende Selofhads dottrar; han sager: De ma gifta sig med vem de finna for gott, allenast de gifta sig inom en slakt som hor till deras egen fadernestam.

7 Ty en arvedel som tillhor nagon, av Israels barn ma icke ga over fran en stam till en annan, utan Israels barn skola behalla kvar var och en sin fadernestams arvedel.

8 Och nar en kvinna som inom nagon av Israels barns stammar har kommit i besittning av en arvedel gifter sig, skall det vara med en man av nagon slakt som hor till hennes egen fadernestam, sa att Israels barn forbliva i besittning var och en av sina faders arvedel.

9 Ty ingen arvedel ma ga over fran en stam till en annan, utan Israels barns stammar skola behalla kvar var och en sin arvedel.»

10 Selofhads dottrar gjorde sasom HERREN hade bjudit Mose.

11 Mahela, Tirsa, Hogla, Milka och Noa, Selofhads dottrar, gifte sig med sina farbroders soner.

12 De blevo alltsa gifta inom Manasses, Josefs sons, barns slakter, och deras arvedel stannade sa kvar inom deras faderneslakts stam.

13 Dessa aro de bud och ratter som HERREN genom Mose gav Israels barn, pa Moabs hedar, vid Jordan mitt emot Jeriko.

 Se Skadebroden i Ordforkl.
 Se Amen i Ordforkl.
 Se Nadastolen i Ordforkl.
 D. a. brand .
 D. a. lystnadsgravarna .
 Se Saltforbund i Ordforkl.
 Se noten till 2 Mos. 17:7.
 D. a. Tillspillogivning.
 Se Urim och tummim i Ordforkl.