Kristna Bibeln, Gamla testamentet, Femte Moseboken (Bibeln 1917)

Deuteronomium

Kapitel 1
Mose talar till folket om vad som har skett under okenvandringen.

1 Dessa aro de ord som Mose talade till hela Israel pa andra sidan Jordan, i oknen, pa Hedmarken mitt emot Suf, mellan Paran och Tofel, Laban, Haserot och Di-Sahab

2 — elva dagsresor fran Horeb, at Seirs bergsbygd till, fram till Kades-Barnea.

3 I det fyrtionde aret, i elfte manaden. pa forsta dagen i manaden, talade Mose till Israels barn, alldeles sasom Herren hade bjudit honom tala till dem.

4 Detta skedde sedan han hade slagit Sihon, amoréernas konung, som bodde i Hesbon, och Og, konungen i Basan, som bodde i Astarot, vid Edrei. 4 Mos. 21:33 f.

5 Pa andra sidan Jordan. i Moabs land, begynte Mose denna lagutlaggning och sade:

6 HERREN, var Gud, talade till oss pa Horeb och sade: »Lange nog haven I uppehallit eder vid detta berg.

7 Vanden eder nu at annat hall och bryten upp, och begiven eder till amoréernas bergsbygd och till alla deras grannfolk pa Hedmarken, i Bergsbygden, i Laglandet, i Sydlandet och i Kustlandet vid havet -- in i kananéernas land och upp pa Libanon, anda till den stora floden, floden Frat.

8 Se, jag har givit landet i edert vald. Gan nu och intagen detta land, som HERREN med ed har lovat edra fader, Abraham, Isak och Jakob, att giva at dem och at deras sad efter dem.» 1 Mos. 12:7. 15:18 f. 17:8.

9 Och jag talade till eder pa den tiden och sade: »Jag formar icke ensam bara eder. 2 Mos. 18:17 f.

10 HERREN, eder Gud, har forokat eder, och se, I aren nu talrika sasom stjarnorna pa himmelen. 1 Mos. 15:5. 22:17. 5 Mos. 10:22.

11 Ma Herren, edra faders Gud, an vidare foroka eder tusenfalt och valsigna eder, sasom han har lovat eder.

12 Men huru skall jag ensam kunna bara tyngden och bordan av eder och edert tvistande?

13 Utsen at eder visa, forstandiga och valkanda man inom edra sarskilda stammar, sa skall jag satta dem till huvudman over eder.»

14 I svaraden mig och saden: »Ditt forslag ar gott.»

15 Da tog jag huvudmannen i edra stammar, visa och valkanda man, och satte dem till huvudman over eder, till forestandare, somliga over tusen, andra over hundra, andra over femtio och somliga over tio, och till tillsyningsman i edra sarskilda stammar. 2 Mos. 18:24 f.

16 Och jag bjod da ocksa edra domare och sade: »Horen efter, vad edra broder hava sig emellan; och om nagon har en sak med sin broder eller med en framling som bor hos honom, sa domen rattvist mellan dem.

17 I skolen icke hava anseende till personen, nar I domen, utan hora den ringe likaval dom den hogre; I skolen icke frukta for nagon manniska, ty domen hor Gud till. Men om nagot arende bliven eder for svart, skolen I hanskjuta det till mig, sa att jag for hora det.» 2 Mos. 18:26. 23:3. 3 Mos. 19:15. 5 Mos. 16:19. 2 Kron. 19:6. Ords. 24:23 f. Jak. 2:9 f.

18 Sa bjod jag eder pa den tiden allt vad I skullen gora.

19 Och vi broto upp fran Horeb, och genom hela den stora och fruktansvarda oken som I haven sett vandrande vi astad till amoréernas bergsbygd, sasom HERREN, var Gud, hade bjudit oss; och vi kommo sa till Kades-Barnea.

20 Och jag sade till eder: »I haven nu kommit till amoréernas bergsbygd, som HERREN var Gud, vill giva oss.

21 Se, HERREN, din Gud, har givit landet i ditt vald. Drag ditupp och intag det, sasom HERREN, dina faders Gud, har tillsagt dig. Frukta icke och var icke forfarad.»

22 Da tradden I fram till mig allasammans och saden: »Lat oss sanda astad nagra man framfor oss, for att de ma utforska landet at oss och sedan avgiva sin berattelse infor oss, angaende vagen pa vilken vi skola draga ditupp, och angaende de stader som vi skola komma till.» 4 Mos. 13:2 f.

23 Detta forslag behagade mig, och jag tog tolv man bland eder, en for var stam.

24 Dessa begavo sig astad och drogo upp till Bergsbygden och kommo till Druvdalen och bespejade landet.

25 Och de togo med sig av landets frukt ned till oss och avgavo sin berattelse infor oss och sade: »Det land som Herren, var Gud, vill giva oss ar gott.»

26 Men I villen icke draga ditupp, utan voren genstraviga mot HERRENS, eder Guds, befallning.

27 Och I knorraden i edra talt och saden: »Herren hatar oss, darfor har han fort oss ut ur Egyptens land for att giva oss i amoréernas hand och sa forgora oss. 4 Mos. 14:2 f.

28 Varthan skola vi da draga? Vara broder hava forfarat vara hjartan, ty de saga: 'Dar ar ett folk, storre och resligare an vi, dar aro stader, stora och befasta upp mot himmelen; ja, vi sago dar ocksa anakiter.'»

29 Da svarade jag eder: »I skolen icke forskrackas och icke frukta for dem.

30 HERREN, eder Gud, som gar framfor eder, skall sjalv strida for eder, alldeles sasom han handlade mot eder i Egypten infor edra ogon, 2 Mos. 15:14, 24 f. Jos. 10:14, 42.

31 och alldeles sasom i oknen som du har sett, dar HERREN, din Gud, bar dig, sasom en man bar sin son, hela den vag I haven vandrat, anda till dess att I nu haven kommit hit.» 5 Mos. 32:1 f.

32 Men detta oaktat trodden I icke pa HERREN, eder Gud,

33 som gick framfor eder pa vagen, for att utse lagerplatser at eder: om natten i eld, for att lysa eder pa den vag I skullen ga, och om dagen i molnskyn. 2 Mos. 13:21 f. 4 Mos. 10:33 f.

34 Da nu HERREN horde edra ord, blev han fortornad och svor och sade:

35 »Sannerligen, ingen av dessa man, i detta onda slakte, skall fa se det goda land som jag med ed har lovat giva at edra fader, 4 Mos. 14:21 f. 26:64 f. 32:11 f. 5 Mos. 2:14 f. Ps. 95:11.

36 ingen utom Kaleb, Jefunnes son; han skall fa se det, och at honom och at hans barn skall jag giva det land han har betratt, darfor att han i allt har efterfoljt Herren.»

37 Ocksa pa mig vredgades HERREN, for eder skull, och sade: »Icke heller du skall komma ditin. 4 Mos. 20:12. 27:13 f. 5 Mos. 3:26 f. 4:21. 34:4 f.

38 Josua, Nuns son, han som ar din tjanare, han skall komma ditin. Styrk honom att vara frimodig, ty han skall utskifta landet at Israel sasom arv.

39 Och edra barn, om vilka I saden att de skulle bliva fiendens byte, och skola komma ditin, at dem skall jag giva landet, och de skola taga det i besittning. 4 Mos. 14:3, 31.

40 Men I sjalva man vanda eder at annat hall; bryten nu upp och tagen vagen mot oknen, at Roda havet till.»

41 Da svaraden I och saden till mig: »Vi hava syndat mot HERREN. Vi vilja nu draga upp och strida, alldeles sasom HERREN, var Gud, har bjudit oss.» Och I omgjordaden eder, var och en tog sina vapen, och med latt mod drogen I upp mot bergsbygden. 4 Mos. 14:40 f.

42 Men HERREN sade till mig: »Sag till dem: I skolen icke draga ditupp och giva eder i strid, ty jag ar icke med bland eder; goren icke sa, pa det att I icke man bliva slagna av edra fiender.»

43 Och jag talade till eder, men I horden icke darpa, utan voren genstraviga mot HERRENS befallning och drogen i edert overmod upp mot bergsbygden.

44 Och amoréerna som bodde dar i bergsbygden drogo mot eder och jagade eder, sasom bin gora, och slogo och forskingrade eder i Seir och drevo eder anda till Horma.

45 Da vanden I tillbaka och graten infor HERRENS ansikte. Men HERREN horde icke eder rost och lyssnade icke till eder.

46 Och I stannaden lange i Kades, sa lange det nu var.


Kapitel 2
Fortsattning av Moses tal: Edom, Moab och Ammon angripas icke; amoréen Sihon besegras.

1 Sedan vande vi oss at annat hall, vi broto upp och togo vagen mot oknen, at Roda havet till, sasom Herren hade tillsagt mig, och vi hollo en lang tid pa med att taga omkring Seirs bergsbygd. 4 Mos. 14:25. 21:4. 5 Mos. 1:40. Dom. 11:18.

2 Och HERREN talade till mig och sade:

3 »Lange nog haven I hallit pa med att taga omkring denna bergsbygd; vanden eder nu mot norr.

4 Och bjud folket och sag: I kommen nu att draga fram genom det omrade som tillhor edra broder, Esaus barn, vilka bo i Seir; men fastan de skola frukta for eder, man I taga eder val till vara. 4 Mos. 20:14 f.

5 I skolen icke inlata eder i strid med dem, ty av deras land skall jag icke giva eder ens sa mycket som en fotsbredd, eftersom jag redan har givit Seirs bergsbygd till besittning at Esau. 1 Mos. 36:8.

6 Mat att ata skolen I kopa av dem for penningar; vatten att dricka skolen I ock kopa av dem for penningar.

7 HERREN, din Gud, har ju valsignat dig i alla dina handers verk; han har latit sig varda om din vandring i denna stora oken; nu i fyrtio ar har HERREN, din Gud, varit med dig, och intet har fattats dig.

8 Sa drog vi da astad bort ifran vara broder, Esaus barn, som bodde i Seir, och lamnade Hedmarksvagen och Elat och Esjon-Geber. Vi vande oss nu at annat hall och drogo fram pa vagen till Moabs oken.

9 Och Herren sade till mig: »Du skall icke angripa Moab eller inlata dig i strid med dem, ty av deras land skall jag icke giva dig nagot till besittning, eftersom jag redan har givit Ar at Lots barn till besittning. 1 Mos. 19:37.

10 (Eméerna bodde dar fordom, ett stort och talrikt och resligt folk, sadant som anakiterna. 4 Mos. 13:23, 29, 34.

11 Och likasom anakiterna raknas ocksa de for rafaéer; men moabiterna kalla dem eméer.

12 I Seir bodde daremot fordom horéerna, men Esaus barn fordrevo dem for sig och forgjorde dem och bosatte sig pa det land som Herren hade givit dem till besittning.) 1 Mos. 14:6. 36:20 f.

13 Stan nu upp och gan over backen Sered.» Sa gingo vi da over backen Sered. 4 Mos. 21:12.

14 Och den tid som atgick for var vandring fran Kades-Barnea, till dess vi gingo over backen Sered. var trettioatta ar, och under denna tid forgicks hela den slaktet, alla stridbara man i lagret, sasom Herren hade svurit att det skulle ga dem. 4 Mos. 14:29 f.

15 Ja, Herrens hand drabbade dem, och han sande forodelse i lagret bland dem och ryckte dem bort darur, sa att de forgingos.

16 Da nu alla stridbara man i folket hade dott ut,

17 talade HERREN till mig och sade:

18 »Du drager nu over Moabs grans, genom Ar,

19 och skall sa komma i narheten av Ammons barn; men du ma icke angripa dessa, ej heller inlata dig i strid med dem, ty av Ammons barns land skall jag icke giva dig nagot till besittning, eftersom jag redan har givit det at Lots barn till besittning. 1 Mos. 19:38. Dom. 11:15 f.

20 (Sasom ett rafaéernas land raknas ocksa detta; rafaéer bodde fordom dar; men ammoniterna kalla dem samsummiter.

21 De voro ett stort och talrikt och resligt folk, sadant som anakiterna. Men Herren forgjorde dessa for dem; de fordrevo dem och bosatte sig i deras land.

22 Pa samma satt hade han gjort for Esaus barn, som bo i Seir, i det han for dem forgjorde horéerna; de fordrevo dem och bosatte sig i deras land, dar de bo annu i dag.

23 Likasa blevo avéerna, som bodde i byar anda fram till Gasa, forgjorda av kaftoréerna, som drogo ut fran Kaftor och sedan bosatte sig i deras land.)

24 Stan nu upp, bryten upp och gan over backen Arnon. Se, jag har givit Sihon, konungen i Hesbon, amoréen, och hans land i ditt vald. Sa begynn nu att intaga det, och bekriga honom.

25 Redan i dag vill jag begynna att lata forskrackelse och fruktan for dig komma over alla folk under himmelen, sa att de skola darra och bava for dig, nar de hora berattas om dig.» 2 Mos. 23:27. 5 Mos. 11:25.

26 Och jag skickade sandebud fran Kedemots oken till Sihon, konungen i Hesbon, med fridsam halsning och lat saga: 4 Mos. 21:21 f. 5 Mos. 20:10.

27 »Lat mig taga genom ditt land. Raka vagen skall ga, utan att vika av vare sig till hoger eller till vanster.

28 Mat att ata ma du lata mig kopa for penningar; jag begar allenast att fa taga vagen fram harigenom

29 — detsamma som tillstaddes mig av Esaus barn, Seirs inbyggare, och av moabiterna, Ars inbyggare -- sa att jag kan ga over Jordan in i det land som HERREN, var Gud, vill giva oss.»

30 Men Sihon, konungen i Hesbon, ville icke lata oss taga genom sitt land, ty HERREN, din Gud, forhardade hans sinne och forstockade hans hjarta, for att han skulle giva honom i din hand, sasom ock nu har skett. 5 Mos. 29:7 f. Am. 2:9.

31 Och Herren sade till mig: »Se, jag begynner nu att giva Sihon och hans land i ditt vald. Begynn alltsa du nu att intaga det, sa att du far hans land till besittning.»

32 Och Sihon drog med allt sitt folk ut till strid mot oss, till Jahas.

33 Men HERREN, var Gud, gav honom i vart vald, och vi slogo honom jamte hans soner och allt hans folk.

34 Och vi intogo da alla hans stader och gavo hela den manliga stadsbefolkningen till spillo, sa ock kvinnor och barn; vi lato ingen slippa undan.

35 Allenast boskapen togo vi sasom byte, jamte rovet fran de stader vi intogo.

36 Fran Aroer, vid backen Arnons strand, och fran staden i dalen anda till Gilead fanns ingen stad vars murar voro for hoga for oss; allasammans gav HERREN, var Gud, i vart vald.

37 Men Ammons barns land lat du vara, hela landstrackan utefter backen Jabbok, och staderna i bergsbygden, och allt ovrigt varom HERREN, var Gud, hade sa bjudit.


Kapitel 3
Fortsattning av Moses tal: de tre ostjordanska stammarnas arvslotter; Moses ord till Josua; hans bon att fa komma in i Kanaan.

1 Sedan vande vi oss at annat hall och drogo upp at Basan till. Och Og, konungen i Basan, drog med allt sitt folk ut i strid mot oss, till Edrei. 4 Mos. 21:33 f. 5 Mos. 29:7 f.

2 Men HERREN sade till mig: »Frukta icke for honom, ty i din hand har jag givit honom och allt hans folk och honom pa samma satt som du gjorde med Sihon, amoréernas konung, som bodde i Hesbon.» 4 Mos. 21:24.

3 Sa gav HERREN, var GUD, i var hand ocksa Og, konungen i Basan, och allt hans folk, och vi slogo honom och lato ingen av dem slippa undan.

4 Och vi intogo da alla hans stader, ingen stad fanns, som vi icke togo ifran dem: sextio stader, hela landstrackan Argob, Ogs rike i Basan.

5 Alla dessa stader voro befasta med hoga murar, med portar och bommar. Dartill kom en stor mangd smastader.

6 Och vi gavo dem till spillo, likasom vi hade gjort med Sihon, konungen i Hesbon; hela den manliga stadsbefolkningen gavo vi till spillo, sa ock kvinnor och barn.

7 Men all boskapen och rovet fran staderna togo vi sasom byte. 5 Mos. 20:14.

8 Fran amoréernas tva konungar, som harskade pa andra sidan Jordan, togo vi alltsa da deras land, fran backen Arnon anda till berget Hermon

9 -- vilket av sidonierna kallas for Sirjon, men av amoréerna kallas for Senir --

10 alla staderna pa slatten och hela Gilead och hela Basan, anda till Salka och Edrei, staderna i Ogs rike, i Basan.

11 Ty Og, konungen i Basan, var den ende som fanns kvar av de sista rafaéerna; hans gravkista, gjord av basalt, finnes, sasom kant ar, i Rabba i Ammons barns land; den ar nio alnar lang och fyra alnar bred, alnen beraknad efter langden av en mans underarm.

12 Nar vi da hade intagit detta land, gav jag den del darav, som stracker sig fran Aroer vid backen Arnon, samt halften av Gileads bergsbygd med dess stader at rubeniterna och gaditerna. 4 Mos. 32:33 f. Jos. 12:1 f. 13:8 f.

13 Aterstoden av Gilead och hela Basan, Ogs rike, gav jag at ena halften av Manasse stam, hela landstrackan Argob, hela Basan; detta kallas rafaéernas land.

14 Jair, Manasses son, fick hela landstrackan Argob, anda till gesuréernas och maakatéernas omrade, och efter sitt eget namn kallade han landet — namligen Basan -- for Jairs byar, sasom det heter annu i dag. 4 Mos. 32:41.

15 Och at Makir gav jag Gilead. 4 Mos. 32:39 f.

16 Och at rubeniterna och gaditerna gav jag landet fran Gilead anda till Arnons dal, till dalens mitt -- den utgjorde gransen -- och till backen Jabbok, som ar Ammons barns grans,

17 vidare Hedmarken med Jordan, som utgor gransen, fran Kinneret anda till Pisgas sluttningar, pa ostra sidan. 4 Mos. 34:11 f.

18 Och jag bjod eder pa den tiden och sade: »HERREN, eder Gud, har givit eder detta land till besittning. Men nu skolen alla I som aren stridbara man draga vapnade astad i spetsen for edra broder, Israels barn. 4 Mos. 32:17.

19 Allenast edra hustrur och barn och eder boskap -- jag vet ju att I haven mycken boskap -- ma stanna kvar i de stader som jag har givit eder,

20 till dess att HERREN har latit edra broder komma till ro, saval som eder, nar ocksa de hava tagit i besittning det land som HERREN, eder Gud, vill giva dem pa andra sidan Jordan; sedan man I vanda tillbaka till de besittningar jag har givit eder, var och en till sin besittning.» Jos. 22:4.

21 Och jag bjod Josua pa den tiden och sade: »Du har med egna ogon sett allt vad HERREN, eder Gud, har gjort med dessa tva konungar. Pa samma satt skall HERREN gora med alla riken dar du drager fram.

22 Frukten icke for dem, ty HERREN, eder Gud, skall sjalv strida for eder.»

23 Och pa den tiden bad jag till HERREN och sade:

24 »Herre, HERRE, du har begynt att lata sin tjanare se din storhet och din starka hand; ty vilken ar den gud i himmelen eller pa jorden, som kan gora sadana verk och sadana valdiga garningar som du? Ps. 86:8. 89:7.

25 Sa lat mig nu fa ga ditover och se det goda landet pa andra sidan Jordan, det goda berglandet dar och Libanon.»

26 Men HERREN hade blivit forgrymmad pa mig for eder skull och ville icke hora mig, utan sade till mig: »Lat det vara nog; tala icke vidare till mig om denna sak. 4 Mos. 20:12. 5 Mos. 1:37. 4:21. 31:2.

27 Stig nu upp pa toppen av Pisga, och lyft upp dina ogon mot vaster och norr och soder och oster, och se med dina ogon; ty over denna Jordan skall du icke komma. 5 Mos. 34:4.

28 Och insatt Josua i hans ambete, och styrk honom att vara frimodig och oforfarad; ty det ar han som skall ga ditover i spetsen for detta folk, och det ar han som skall utskifta at dem sasom arv det land du ser.» 4 Mos. 27:18 f. 5 Mos. 31:23. Jos. 14:1 f.

29 Och sa stannade vi i dalen mitt emot Bet-Peor.


Kapitel 4
Fortsattning av Moses tal: formaningar till folket. Tre fristader.

1 Och nu, Israel, hor de stadgar och ratter som jag vill lara eder, for att I man gora efter dem, pa det att I man leva och komma in i och taga i besittning det land som HERREN, edra faders Gud, vill giva eder.

2 I skolen icke lagga nagot till det som jag bjuder eder, och I skolen icke taga nagot darifran; I skolen halla HERRENS, eder Guds, bud, som jag giver eder. 5 Mos. 12:32. Jos. 1:7 f. Ords. 30:6. Upp. 22:18 f.

3 I haven med egna ogon sett vad HERREN har gjort i fraga om Baal-Peor, huru HERREN, din Gud, utrotade ur ditt folk var man som foljde efter Baal-Peor. 4 Mos. 25:3 f. Jos. 22:17.

4 Men I som hollen eder till HERREN, eder Gud, I leven alla annu i dag.

5 Se, jag har lart eder stadgar och ratter sasom HERREN, min Gud, har bjudit mig, pa det att I man gora efter dem i det land dit I nu kommen, for att taga det i besittning.

6 I skolen halla dem och gora efter dem, ty det skall tillraknas eder sasom vishet och forstand av andra folk. Nar de fa hora alla dessa stadgar, skola saga: »I sanning, ett vist och forstandigt folk ar detta stora folk.»

7 Ty vilket annat stort folk finnes, vars gudar aro det sa nara som HERREN, var Gud, ar oss, sa ofta vi akalla honom? 2 Sam. 7:23. Ps. 145:18.

8 Och vilket annat stort folk finnes, som har stadgar och ratter sa rattfardiga som hela denna lag, vilken jag i dag forelagger eder? Ps. 147:19 f.

9 Allenast tag dig till vara och akta dig val, sa att du icke forgater vad dina ogon sago, och icke later vika ifran ditt hjarta i all dina livsdagar, utan kungor det for dina barn och dina barnbarn: 2 Mos. 19:17 f. 5 Mos. 6:7. 11:19.

10 vad som skedde den dag da du stod infor HERREN, din Gud, vid Horeb, da HERREN sade till mig: »Forsamla folket till mig, for att jag ma lata dem hora mina ord; ma de sa lara sig att frukta mig, sa lange de leva pa jorden, och de lara sina barn detsamma.»

11 Och I tradden fram och blevo staende nedanfor berget; och berget brann i eld anda upp till himmelen, och dar var morker, moln och tocken.

12 Och HERREN talade till eder ur elden orden horden I, men I sagen ingen gestalt, I horden allenast en rost.

13 Och han forkunnade eder sitt forbund, som han bjod eder att halla namligen de tio orden; och han skrev dem pa tva stentavlor. 2 Mos. 31:18. 34:28. 5 Mos. 9:10.

14 Och mig bjod HERREN da att jag skulle lara eder stadgar och ratter, for att I skullen gora efter dem i det land dit I nu dragen, till att taga det i besittning.

15 Och eftersom I icke sagen nagon gestalt den dag da HERREN talade till eder pa Horeb ur elden, darfor man I nu noga hava akt pa eder sjalva.

16 sa att I icke tagen eder till, vad fordarvligt ar, genom att gora eder nagon belate, nagot slags avgudabild, nagot bild av man eller av kvinna. 2 Mos. 20:4 f.

17 eller nagon bild av nagot fyrfotadjur eller av nagon bevingad fagel som flyger under himmelen, 5 Mos. 5:8. Rom. 1:23.

18 eller av nagot kraldjur pa marken eller av nagon fisk i vattnet under jorden.

19 Och nar du lyfter dina ogon upp till himmelen och ser solen, manen och stjarnorna, himmelens hela harskara, da ma du icke heller lata forfora dig att tillbedja dem och tjana dem; ty HERREN, din Gud, har givit dem at alla folk under hela himmelen till deras del. 5 Mos. 17:3. 2 Kon. 21:5. Jer. 8:2. Syr. 17:17.

20 Men eder har HERREN tagit, och han har fort eder ut ur smaltugnen, ur Egypten, for att I skullen bliva hans arvfolk, sasom nu har skett. 2 Mos. 19:5. 1 Kon. 8:51. Ps. 135:4.

21 Och HERREN vredgades pa mig for eder skull, och svor att jag icke skulle fa ga over Jordan och komma in i de goda land som HERREN, din Gud, vill giva dig till arvedel. 4 Mos. 20:12. 5 Mos. 1:37. 3:26. 31:2. 34:4.

22 Ty jag skall do i detta land och icke ga over Jordan, men I skolen ga over den och taga detta goda land i besittning.

23 Tagen eder da till vara for att forgata det forbund som HERREN, eder Gud, har slutit med eder, darigenom att I, alldeles emot HERRENS, eder Guds, bud, goren eder nagot belate, nagot slags bild.

24 Ty, HERREN, din Gud, ar en fortarande eld, en nitalskande Gud. 5 Mos. 9:3. Hebr. 12:29.

25 Om nu sa sker, nar du har fatt barn och barnbarn och I haven blivit gamla i landet, att I tagen eder till, vad fordarvligt ar, genom att gora eder nagot belate, nagot slags bild, sa att I goren vad som ar ont i HERRENS, din Guds, ogon och darmed fortornen honom,

26 da tager jag i dag himmel och jord till vittnen mot eder, att I med hast skolen forgas och utrotas ur det land dit I nu gan over Jordan, for att taga det i besittning; I skolen da icke langre leva dar, utan skolen forvisso forgoras. 3 Mos. 26:14 f. 5 Mos. 8:19. 11:16 f. 28:15 f. 30:19. 31:28.

27 Och HERREN skall forstro eder bland folken, och allenast en ringa hop av eder skall bliva kvar bland de folk till vilka HERREN skall fora eder. 5 Mos. 28:62 f.

28 Och dar skolen I tjana gudar, gjorda av manniskohander, gudar av tra och sten, som varken se eller hora eller ata eller lukta. Ps. 115:4 f. 135:15 f.

29 Men nar I dar soken HERREN, din Gud, da skall du finna honom, om du fragar efter honom av allt ditt hjarta och av all din sjal. Jes. 55:6. Hos. 3:5. Vish. 1:2.

30 Nar du ar i nod och allt detta vederfares dig, i kommande dagar, da skall du vanda ater till HERREN, din Gud, och hora hans rost.

31 Ty HERREN, din Gud, ar en barmhartig Gud. Han skall icke forgata eller fordarva dig; han skall icke forgata det forbund han har ingatt med dina fader och med ed bekraftat.

32 Ty fraga framfarna tider, dem som hava varit fore dig, fran den dag da Gud skapade manniskor pa jorden, fraga ifran himmelens ena anda till den andra om nagonsin nagot sa stort som detta har skett, eller om man har hort talas om nagot som ar detta likt, 2 Mos. 19:18 f.

33 om nagot folk har hort Guds rost tala ur elden, sasom du har hort, och dock har blivit vid liv,

34 eller om nagon gud har forsokt att komma och hamta ett folk at sig ut fran ett annat folk, genom hemsokelser, tecken och under, genom krig, genom stark hand och utrackt arm, och genom stora, fruktansvarda garningar, vilket allt HERREN, eder Guds, har gjort med eder i Egypten, infor dina ogon.

35 Du har sjalv fatt se det, for att du skulle veta att HERREN ar Gud, och ingen annan an han. 5 Mos. 32:39. Jes. 45:5.

36 Fran himmelen har han latit dig hora sin rost for att undervisa dig, och pa jorden har han latit dig se sin stora eld, och du har hort hans ord ur elden.

37 Eftersom han nu alskade dina fader och utvalde deras avkomlingar efter dem, och sjalv med sin stora kraft forde dig ut ur Egypten, 2 Mos. 13:16.

38 och fordrev for dig folk som voro storre och maktigare an du, och lat dig komma in i deras land och gav det at dig till arvedel, sasom nu har skett,

39 darfor skall du i dag veta och lagga pa hjartat att HERREN ar Gud, uppe i himmelen och nere pa jorden, han och ingen annan;

40 och du skall halla hans stadgar och bud, som jag i dag giver dig, pa det att det ma ga dig val och dina barn efter dig, och pa det att du ma lange leva i det land som HERREN, din Gud, vill giva dig for all tid. 5 Mos. 6:2.

41 Vid denna tid avskilde Mose tre stader pa andra sidan Jordan, pa ostra sidan, 4 Mos. 35:6, 11 f. 5 Mos. 19:2 f. Jos. 20:2 f.

42 till vilka en drapare skulle kunna fly, om han hade drapt nagon utan vett och vilja, och utan att forut hava burit hat till honom; om han flydde till nagon av dessa stader, skulle han fa bliva vid liv.

43 De voro: Beser i oknen pa slattlandet for Rubens stam, Ramot i Gilead for Gads stam och Golan i Basan for Manasse stam.

44 Och detta ar den lag som Mose forelade Israels barn,

45 dessa aro de vittnesbord och stadgar och ratter som Mose foredrog for Israels barn, sedan de hade dragit ut ur Egypten,

46 pa andra sidan Jordan i dalen, mitt emot Bet-Peor, i Sihons land, amoréernas konungs, som bodde i Hesbon, och som Mose och Israels barn slogo, nar de hade dragit ut ur Egypten. 4 Mos. 21:24. 5 Mos. 1:4.

47 Ty de intogo hans land och Ogs land, konungens i Basan, amoréernas tva konungars lander, pa andra sidan Jordan, pa ostra sidan, 5 Mos. 3:8 f.

48 fran Aroer vid backen Arnons strand anda till berget Sion, det ar Hermon,

49 och hela Hedmarken pa andra sidan Jordan pa ostra sidan, anda till Hedmarkshavet, nedanfor Pisgas sluttningar. 5 Mos. 3:17.


Kapitel 5
Forbundet pa Horeb. De tio budorden. Mose infor Herren pa berget.

1 Och Mose sammankallade hela Israel och sade till dem: Hor, Israel, de stadgar och ratter som jag i dag framstaller for eder, och laren eder dem och hallen dem och goren efter dem.

2 HERREN, var Gud, slot ett forbund med oss pa Horeb. 2 Mos. 19:5 f.

3 Icke med vara fader slot HERREN detta forbund, utan med oss sjalva som sta har i dag, oss alla som nu leva.

4 Ansikte mot ansikte talade HERREN till eder pa berget ur elden. 2 Mos. 19:19. 20:1.

5 Jag stod da mellan HERREN och eder, for att forkunna eder vad HERREN talade, ty I fruktaden for elden och stegen icke upp pa berget. Han sade: 2 Mos. 19:16 f. 20:18 f.

6 Jag ar HERREN, din Gud, som har fort dig ut ur Egyptens land, ur traldomshuset. 2 Mos. 20:2 f.

7 Du skall inga andra gudar hava jamte mig. Ps. 81:10. 97:7.

8 Du skall icke gora dig nagot belate, som ar en bild vare sig av det som ar uppe i himmelen, eller av det som ar i vattnet under jorden.

9 Du skall icke tillbedja sadana, ej heller tjana dem; ty jag, HERREN, sin Gud, ar en nitalskande Gud, som hemsoker fadernas missgarning pa barn och efterkommande i tredje och fjarde led, nar man hatar mig, 2 Mos. 34:7. 4 Mos. 14:18. 5 Mos. 24:16. Jer. 32:18.

10 men som gor nad med tusenden, nar man alskar mig och haller mina bud.

11 Du skall icke missbruka HERRENS, din Guds namn, ty HERREN skall icke lata den bliva ostraffad, som missbrukar hans namn.

12 Hall sabbatsdagen, sa att du helgar den, sasom HERREN, din Gud, har bjudit dig.

13 Sex dagar skall du arbeta och forratta alla dina sysslor;

14 men den sjunde dagen ar HERRENS, din Guds, sabbat; da skall du ingen syssla forratta, ej heller din son eller sin dotter, eller din tjanare eller din tjanarinna, eller din oxe eller din asna eller nagon av dina dragare, ej heller framlingen som ar hos dig inom dina portar; pa det att din tjanare och din tjanarinna ma hava ro saval som du. 1 Mos. 2:2. Hes. 20:12. Hebr. 4:4.

15 Du skall komma ihag att du sjalv har varit tral i Egyptens land, och att HERREN, din Gud, har fort dig ut darifran med stark hand och utrackt arm; darfor har HERREN, din Gud bjudit dig att halla sabbatsdagen.

16 Hedra din fader och din moder, sasom HERREN, din Gud har bjudit dig, pa det att du ma lange leva och det ma ga dig val i det land som HERREN, din Gud, vill giva dig.

17 Du skall icke drapa.

18 Du skall icke heller bega aktenskapsbrott.

19 Du skall icke heller stjala.

20 Du skall icke heller bara falsk vittnesbord mot din nasta.

21 Du skall icke heller hava begarelse till din nastas hustru. Du skall icke heller hava lust till din nastas hus, ej heller till hans aker eller hans tjanare eller hans tjanarinna, ej heller till hans oxe eller hans asna, ej heller till nagot som tillhor din nasta.

22 Dessa ord talade HERREN till hela eder forsamling pa berget, ur elden, molnskyn och tocknet, med hog rost, och han talade sa intet mer. Och han skrev dem pa tva stentavlor, som han gav at mig.

23 Nar I horden rosten ur morkret, medan berget brann i eld, tradden I fram till mig, alla I som voren huvudman for edra stammar, sa ock edra aldste.

24 Och I saden: »Se, HERREN, var Gud, har latit oss se sin harlighet och sin storhet, och vi hava hort hans rost ur elden. I dag hava vi sett att Gud kan tala med en manniska och dock lata henne bliva vid liv. 5 Mos. 4:33.

25 Varfor skola vi da likval do? Denna stora eld kommer ju att fortara oss. Om vi an vidare fa hora HERRENS, var Guds, rost, sa maste vi do.

26 Ty vem finnes val bland allt kott som kan, sasom vi hava gjort, hora den levande Gudens rost tala ur elden och dock bliva vid liv? Dom. 13:22.

27 Trad du fram och hor allt vad HERREN, var Gud, sager, och tala du till oss allt vad HERREN, var Gud, talar till dig, sa vilja vi hora det och gora darefter.» 2 Mos. 24:3, 7.

28 Och HERREN horde edra ord, nar I sa taladen till mig; och HERREN sade till mig: »Jag har hort de ord som detta folk har talat till dig. De hava ratt i allt vad de hava talat.

29 Ack att de hade sadana hjartan, att de fruktade mig och holle alla mina bud alltid! Det skulle ju da ga dem och deras barn val evinnerligen. Ps. 81:14.

30 Ga nu och sag till dem: 'Vanden tillbaka till edra talt.'

31 Men du sjalv ma stanna kvar har hos mig, sa skall forkunna for dig alla de bud och stadgar och ratter som du skall lara dem, for att de ma gora efter dem i det land som jag vill giva dem till besittning.»

32 Sa hallen nu och goren vad HERREN, eder Gud, har bjudit eder. I skolen icke vika av vare sig till hoger eller till vanster.

33 Pa de vagar som HERREN, eder Gud, har bjudit eder ga skolen I alltid vandra, for att I man bliva vid liv och det ma ga eder val, och for att I man lange leva i det land som I skolen taga i besittning.


Kapitel 6
Plikter mot Herren.

1 Och dessa aro de bud, stadgar och ratter som HERREN, eder Gud, har bjudit mig att lara eder, for att I skolen gora efter dem i det land dit I nu dragen, till att taga de i besittning --

2 detta pa det att du ma frukta HERREN, din Gud, sa att du haller alla hans stadgar och bud, som jag giver dig, du med din som och din sonson, i all dina livsdagar, och pa det att du ma lange leva.

3 Sa skall du nu hora, Israel, och halla dem och gora efter dem, for att det ma ga dig val, och for att I man foroka eder mycket, sasom HERREN, dina faders Gud, har lovat dig -- ett land som flyter av mjolk och honung.

4 Hor, Israel! HERREN, var gud, HERREN ar en. 5 Mos. 4:35. Mark. 12:29 f. 1 Kor. 8:4 f. Gal. 3:20.

5 Och du skall alska HERREN, din Gud, av allt ditt hjarta och av all din sjal och av all din kraft. 5 Mos. 10:12. Matt. 22:37. Luk. 10:27.

6 Dessa ord som jag i dag giver dig skall du lagga pa ditt hjarta. 5 Mos. 11:18 f.

7 Och du skall inskarpa dem hos dina barn och tala om for dem, nar du sitter i ditt hus och nar du gar pa vagen, nar du lagger dig och nar du star upp. 1 Mos. 18:19. 5 Mos. 4:10.

8 Och du skall binda dem sasom ett tecken pa din hand, och de skola vara sasom ett marke pa din panna. 2 Mos. 13:16. Ords. 3:3. 6:21. 7:3.

9 Och du skall skriva dem pa dorrposterna i ditt hus och pa dina portar.

10 Nar nu HERREN, din Gud, later dig komma in i det land som han med ed har lovat dina fader, Abraham, Isak och Jakob, att giva dig -- stora och vackra stader, som du icke har byggt,

11 och hus, fulla med allt gott, vilka du icke har fyllt, och uthuggna brunnar, som du icke har huggit ut, vingardar och olivplanteringar, som du icke har planterat -- och nar du da ater och bliver matt, 5 Mos. 8:12.

12 sa tag dig till vara for att forgata HERREN, som har fort dig ut ur Egyptens land, ur traldomshuset.

13 HERREN, din Gud, skall du frukta, och honom skall du tjana, och vid hans namn skall du svarja. 5 Mos. 10:12, 20. 13:4. Jer. 4:2. Matt. 4:10. Luk. 4:8.

14 I skolen icke folja efter andra gudar, nagon av de folks gudar, som bo runt omkring eder,

15 ty en nitalskande Gud ar HERREN, din Gud, mitt ibland dig, och du ma taga dig till vara, sa att icke HERRENS, din Guds, vrede upptandes mot dig, och han utrotar dig fran jorden. 2 Mos. 20:5.

16 I skolen icke fresta HERREN, eder Gud, sasom I frestaden honom i Massa. 2 Mos. 17:2 f. Matt. 4:7. Luk. 4:12.

17 I skolen troget halla HERRENS, eder Guds, bud och de vittnesbord och stadgar som han hat givit dig.

18 Och du skall gora vad ratt och gott ar i HERRENS ogon, for att det ma ga dig val, och for att du ma komma in i det goda land som HERREN med ed har lovat at dina fader, och taga det i besittning,

19 darigenom att han driver undan for dig all dina fiender, sasom HERREN har lovat.

20 Nar din son i framtiden fragar dig: »Vad betyda de vittnesbord och stadgar och ratter som HERREN, var Gud, har givit eder?» 2 Mos. 13:14.

21 da skall du svara din son: »Vi voro Faraos tralar i Egypten, men med stark hand forde HERREN oss ut ur Egypten.

22 Och HERREN gjorde stora och gruvliga tecken och under i Egypten pa Farao och hela hans hus infor vara ogon.

23 Men oss forde han ut darifran, for att lata oss komma in och giva oss det land som han med ed har lovat at vara fader.

24 Och HERREN bjod oss att gora efter all dessa stadgar och att frukta HERREN, var Gud, for att det alltid skulle ga oss val, i det att han beholle oss vid liv, sasom ock hittills har skett.

25 Och det skall landa oss till rattfardighet, nar vi halla och gora efter alla dessa bud, infor HERREN, var Guds, ansikte, sasom han har bjudit oss.»


Kapitel 7
Befallning om kananéernas tillspillogivning.

1 Nar HERREN, din Gud later dig komma in i det land di du nu gar, for att taga i besittning, och nar han for dig forjagar stora folk -- hetiterna, girgaséerna, amoréerna, kananéerna, perisséerna, hivéerna och jebuséerna, sju folk, storre och maktigare an du -- 2 Mos. 23:23 f. 34:11 f. 5 Mos. 31:3.

2 nar HERREN, din Gud, giver dessa i ditt vald och du slar dem, da skall du giva dem till spillo; du skall icke sluta forbund med dem eller visa dem nad. 2 Mos. 23:32. 5 Mos. 20:16 f.

3 Du skall icke befrynda dig med dem; dina dottrar skall du icke giva at deras soner, och deras dottrar skall du icke taga till hustrur at dina soner. Jos. 23:12 f. Dom. 3:5 f. Esr. 9:1 f.

4 Ty de skola da forleda dina soner att vika av ifran mig och tjana andra gudar, och HERRENS vrede skall da upptandas mot eder och han skall med hast forgora dig.

5 Utan sa skolen I gora med dem I skolen bryta ned deras altaren och sla sonder deras stoder och hugga ned deras Aseror och branna upp deras belaten i eld. 5 Mos. 12:2 f.

6 Ty du ar ett folk som ar helgat at HERREN, din Gud; dig har HERREN, din Gud, utvalt till att vara hans egendomsfolk, framfor alla andra folk pa jorden. 2 Mos. 19:5. 5 Mos. 4:20. 14:2. 26:18. 1 Petr. 2:9.

7 Icke darfor att I voren storre an alla andra folk var det som HERREN faste sig vid eder och utvalde eder, ty I aren ju mindre an alla andra folk;

8 utan darfor att HERREN alskade eder och ville halla den ed som han hade svurit fader, darfor forde HERREN eder ut med stark hand och forlossade dig ur traldomshuset, ur Faraos, den egyptiske konungens, hand. 5 Mos. 10:15.

9 Sa skall du nu veta att HERREN, din Gud, ar den ratte Guden, den trofaste Guden, som haller forbund och bevarar nad intill tusende led, nar man alskar honom och haller hans bud, 2 Mos. 20:6. 34:7. 5 Mos. 5:9 f. 32:4.

10 men som utan forskoning vedergaller och forgor dem som hata honom. Han drojer icke, nar det galler dem som hata honom; utan forskoning vedergaller han dem.

11 Sa hall nu de bud och stadgar och ratter som jag i dag giver dig, och gor efter dem.

12 Om I nu horen dessa ratter och hallen dem och goren efter dem, sa skall HERREN, din Gud, till lon darfor lata sitt forbund och sin nad besta, vad han med ed lovade dina fader. 3 Mos. 26:3 f. 5 Mos. 28:1 f.

13 Han skall da alska dig och valsigna sitt livs frukt och din marks frukt, din sad, ditt vin och din olja, dina fakreaturs avfoda och din smaboskaps avel, i det land som han med ed har lovat dina fader att giva dig.

14 Valsignad skall du bliva framfor alla andra folk; bland dina man och kvinnor skall ingen vara ofruktsam, ej heller bland din boskap. 2 Mos. 23:26.

15 Och HERREN skall avvanda fran dig all krankhet; ingen av Egyptens alla svara sjukdomar, som du val kanner, skall han lagga pa dig; han skall i stallet lata dem komma over alla dem som hata dig. 2 Mos. 9:14. 15:26.

16 Och alla de folk som HERREN, din Gud, giver i din hand skall du utrota; du skall icke visa dem nagon skonsamhet. Du skall icke heller tjana deras gudar, ty detta kunde bliva en snara for dig.

17 Om du ock sager vid dig sjalv: »Dessa folk aro storre an jag; huru skall jag kunna fordriva dem?»,

18 sa ma du dock icke frukta for dem; du skall tanka pa vad HERREN, din Gud gjorde med Farao och med all egyptierna,

19 pa de stora hemsokelser som du med egna ogon sag, och pa de tecken och under och pa den starka hand och utrackta arm varmed HERREN, din Gud, forde dig ut. Pa samma satt skall HERREN, din Gud, nu gora med alla de folk som du fruktar for. 5 Mos. 4:34. 29:2 f.

20 Dartill skall HERREN, din Gud, sanda getingar over dem, till dess att de som aro kvar och halla sig gomda for dig hava blivit utrotade. 2 Mos. 23:28. Jos. 24:12.

21 Du ma icke forskrackas for dem, ty HERREN, din Gud, ar mitt ibland dig, en stod och fruktansvard Gud.

22 Och HERREN, din Gud, skall forjaga dessa hedningar for dig, men blott smaningom. Du skall icke med hast fa forgora dem, pa det att vilddjuren icke ma foroka sig till din skada. 2 Mos. 23:29 f.

23 HERREN, din Gud, skall giva dem i ditt vald och sanda stor forvirring bland dem, till dess att de forgoras.

24 Och han skall giva deras konungar i din hand, och du skall utrota till och med deras namn, sa att de icke mer finnas under himmelen. Ingen skall kunna sta dig emot, till dess du har forgjort dem. Jos. 10:22 f. 11:12. 12:7 f.

25 Deras gudabelaten skola I branna upp i eld. Du skall icke hava begarelse till det silver och det guld som finnes pa dem, och icke taga nagot av detta for din rakning, pa det att du icke ma snarjas darav; ty en styggelse ar det for HERREN, din Gud. 5 Mos. 12:3. Jos. 7:1 f. 2 Mack. 12:40.

26 Och du skall icke lata nagon styggelse komma in i ditt hus, pa det att du icke ocksa sjalv ma bliva given till spillo. Du skall rakna det sasom en skandlighet och en styggelse, ty det ar givet till spillo. 5 Mos. 13:17.


Kapitel 8
Herrens valgarningar mot Israel under okenvandringen. Varning for overmod och ogudaktighet.

1 Alla de bud som jag i dag giver dig skolen I hallen, och efter dem skolen I gora, for att I man komma in i och taga i besittning det land som HERREN med ed har lovat at edra fader.

2 Och du skall komma ihag allt vad som har skett pa den vag HERREN, din Gud, nu i fyrtio at har latit dig vandra i oknen, for att tukta dig och prova dig, sa att han kunde fornimma vad som var i ditt hjarta: om du ville halla hans bud eller icke.

3 Ja, han tuktade dig och lat dig hungra, och han gav dig manna att ata, en mat som du forut icke visste av, och som icke heller dina fader visste av; pa det att han skulle lara dig forsta att manniskan lever icke allenast av brod, utan att hon lever av allt det som utgar av HERRENS mun. 2 Mos. 16:15, 35. Vish. 16:26. Matt. 4:4. Luk. 4:4.

4 Dina klader blevo icke utslitna pa dig, och din fot svullnade icke under dessa fyrtio ar. 5 Mos. 29:5. Neh. 9:21.

5 Sa skall du da forsta i ditt hjarta att HERREN, din Gud, fostrar dig, sasom en man fostrar sin son; 5 Mos. 1:31.

6 och du skall halla HERRENS, din Guds, bud, sa att du vandrar pa hans vagar och fruktar honom.

7 Ty HERREN, din Gud, later dig nu komma in i ett gott land, ett land dar vattenbackar, kallor och djupa vatten floda fram i dalar och pa berg,

8 ett land med vete och korn, med vintrad, fikontrad och granattrad, ett land med adla olivtrad och med honung,

9 ett land dar du icke skall ata ditt brod i torftighet, dar intet skall fattas dig, ett land vars stenar innehalla jarn, och ur vars berg du skall bryta koppar. 5 Mos. 6:11.

10 Dar skall du ata och bliva matt, och du skall sa lova HERREN, din Gud, for det goda land som han har givit dig.

11 Tag dig da till vara for att forgata HERREN, din Gud, sa att du icke haller hans bud och ratter och stadgar, som jag i dag giver dig.

12 Ja, nar du ater och bliver matt, och bygger vackra hus och bor i dem,

13 nar dina fakreatur och din smaboskap forokas, och ditt silver och guld forokas, och allt annat du har forokas,

14 da ma ditt hjarta icke bliva hogmodigt, sa att du forgater HERREN, din Gud, som har fort dig ut ur Egyptens land, ur traldomshuset.

15 och som har lett dig genom den stora och fruktansvarda oknen, bland giftiga ormar och skorpioner, over fortorkad mark, dar intet vatten at dig komma ut ur den harda klippan, 2 Mos. 17:6. 4 Mos. 20:11. 21:6. Ps. 78:16.

16 och som gav dig manna att ata i oknen, en mat som dina fader icke visste av -- detta pa det att han skulle tukta dig och prova dig, for att sedan kunna gora dig gott.

17 Du ma icke saga vid dig sjalv: »Min egen kraft och min hands styrka har forskaffat mig denna rikedom»,

18 utan du ma komma ihag att det ar HERREN, din Gud, som giver dig kraft att forvarva rikedom, darfor att han vill uppratta det forbund som han med ed har ingatt med dina fader -- sasom och hittills har skett.

19 Men om du forgater HERREN, din Gud, och foljer efter andra gudar och tjanar dem och tillbeder dem, sa betygar jag i dag infor eder att I forvisso skolen forgas. 5 Mos. 30:17 f. Jos. 23:16.

20 Pa samma satt som hedningarna som HERREN forgor for eder skolen ocksa I da forgas, darfor att I icke horden HERRENS, eder Guds rost.


Kapitel 9
Israels olydnad under okenvandringen.

1 Hor, Israel! Du gar nu over Jordan, for att komma ditin och underlagga dig folk, storre och maktigare an du, stader, stora och befasta upp mot himmelen, 5 Mos. 1:28.

2 anakiternas stora och resliga folkstam, som du sjalv kanner, och om vilken du har hort att man sager: »Vem kan sta emot Anaks barn!» 4 Mos. 13:29, 33 f.

3 Sa skall du nu veta att HERREN, din Gud, ar den som gar framfor dig, sasom en fortarande eld; han skall forgora dem, och han skall forgora dem, och han skall odmjuka dem for dig, och du skall fordriva dem och utrota dem med hast, sasom HERREN har lovat dig. 4 Mos. 4:24. Hebr. 12:29.

4 Da nu HERREN, din Gud, driver dem undan for dig, ma du icke saga vid dig sjalv: »For min rattfardighets skull har HERREN latit mig komma in i detta land och taga det i besittning.» Ty dessa hedningars ogudaktighet ar det som gor att HERREN fordriver dem for dig. 1 Mos. 15:16. 3 Mos. 18:24 f.

5 Icke din rattfardighet och din rattsinnighet ar det som gor att du far komma in i deras land och taga det i besittning, utan dessa hedningars ogudaktighet ar det som gor att HERREN, din Gud, fordriver dem for dig. Sa vill ock HERREN uppfylla vad han med ed har lovat dina fader, Abraham, Isak och Jakob. 1 Mos. 12:7. 13:15. 22:16 f. 26:3 f. 28:13.

6 Darfor ma du nu veta att det icke ar din rattfardighet som gor att HERREN, din Gud, vill giva dig detta goda land till besittning; ty du ar ett hardnackat folk. 2 Mos. 32:9. 5 Mos. 31:27.

7 Kom ihag, forgat icke, huru du i oknen fortornade HERREN, din Gud. Allt ifran den dag da du drog ut ur Egyptens land, anda till dess I nu haven kommit hit, haven I varit genstraviga mot HERREN. 2 Mos. 14:11. 16:2. 4 Mos. 11:4 f. 25:1 f. Ps. 95:10.

8 Vid Horeb fortornaden I HERREN, och HERREN vredgades pa eder, sa att han ville forgora eder. 2 Mos. 32:1 f.

9 Nar jag hade stigit upp pa berget for att taga emot stentavlorna, det forbunds tavlor, som HERREN hade slutit med eder, stannade jag pa berget i fyrtio dagar och fyrtio natter, utan att ata och utan att dricka. 2 Mos. 24:18. 34:28.

10 Och HERREN gav mig de tva stentavlorna, pa vilka Gud hade skrivit med sitt finger; vad dar stod var alldeles lika med de ord HERREN hade talat med eder pa berget ur elden, den dag da I voren forsamlade dar. 2 Mos. 19:18 f. 31:18. 5 Mos. 4:11 f.

11 Och nar de fyrtio dagarna och de fyrtio natterna voro forlidna, gav HERREN mig de tva stentavlorna, forbundets tavlor.

12 Och HERREN sade till mig: »Sta upp och ga med hast ned harifran, ty ditt folk, som du har fort ut ur Egypten, har tagit sig till, vad fordarvligt ar. De hava redan vikit av ifran den vag som jag bjod dem ga; de hava gjort sig ett gjutet belate.» 2 Mos. 32:7 f.

13 Och HERREN talade till mig och sade: »jag har sett att detta folk ar ett hardnackat folk.

14 Lamna mig i fred, ty jag vill forgora dem och utplana deras namn, sa att det icke mer finnes under himmelen; dig vill jag sedan gora till ett folk som ar maktigare och storre an detta.»

15 Da vande jag mig om och steg ned fran berget, som brann i eld; och jag hade i mina bada hander forbundets tva tavlor.

16 Och jag fick da se att I haven syndat mot HERREN, eder Gud: I haden gjort eder en gjuten kalv; sa haden I redan vikit av ifran den vag som HERREN hade bjudit eder ga.

17 Da fattade jag i de bada tavlorna och kastade dem ifran mig med bada handerna och slog sonder dem infor edra ogon.

18 Och jag foll ned infor HERRENS ansikte och lag sa, likasom forra gangen i fyrtio dagar och fyrtio natter, utan att ata och utan att dricka, for all den synds skulle som I haden begatt genom att gora vad ont var i HERRENS ogon, till att fortorna honom.

19 Ty jag fruktade for den vrede och forbittring mot eder, av vilken HERREN hade blivit sa uppfylld att han ville forgora eder. Och HERREN horde mig aven denna gang.

20 Ocksa pa Aron blev HERREN mycket vred, sa att han ville forgora honom, och jag bad da jamval for Aron.

21 Sedan tog jag kalven, syndabelatet som I haden gjort, och brande den i eld och krossade sonder den val, till dess att den blev fint stoft, och det stoftet kastade jag i backen som flot ned fran berget. 2 Mos. 32:20.

22 I Tabeera, i Massa och i Kibrot-Hattaava fortornaden I ock HERREN. 2 Mos. 17:7. 4 Mos. 11:1, 3, 34.

23 Och nar HERREN ville sanda eder astad fran Kades-Barnea och sade: »Dragen upp och intagen det land som jag har givit eder», da voren I genstraviga mot HERREN, eder Guds, befallning och trodden honom icke och horden icke hans rost. 4 Mos. 13:2 f. 14:1 f.

24 Ja, genstraviga haven I varit mot HERREN allt ifran den dag da jag larde kanna eder.

25 Sa foll jag da ned infor HERRENS ansikte och lag sa i de fyrtio dagarna och de fyrtio natterna; ty HERREN hade sagt att han ville forgora eder. 2 Mos. 32:11, 31 f. 34:8 f.

26 Och jag bad till HERREN och sade: »Herre, HERRE, fordarva icke ditt folk och din arvedel, som du har forlossat med din stora makt, och som du med stark hand har fort ut ur Egypten.

27 Tank pa dina tjanare Abraham, Isak och Jakob, se icke pa detta folks hardhet, ogudaktighet och synd;

28 pa det att man icke ma saga i det land varur du har fort oss ut: 'Darfor att HERREN, icke formadde fora dem in i det land som han hade lovat at dem, och darfor att han hatade dem, forde han dem ut och lat dem do i oknen.' 4 Mos. 14:16.

29 De aro ju ditt folk och din arvedel, som du har fort ut med din stora kraft och din utrackta arm.»


Kapitel 10
De nya tavlorna. Arons dod. Avskiljandet av Levi stam. Uppmaning till lydnad mot Herrens bud.

1 Pa den tiden sade HERREN till mig: »Hugg ut at dig tva stentavlor, likadana som de forra voro, och stig upp till mig pa berget; gor dig och en ark av tra. 2 Mos. 25:10 f. 34:1 f.

2 Och sedan jag har skrivit pa tavlorna samma ord som stodo pa de forra tavlorna, vilka du slog sonder, skall du lagga dem i arken.» 2 Mos. 25:16, 21. 32:19. 5 Mos. 9:10.

3 Sa gjorde jag da en ark av akacietra och hogg ut tva stentavlor, likadana som de forra voro. Och jag steg upp pa berget och hade med mig de tva tavlorna.

4 Och han skrev pa tavlorna detsamma som var skrivet forra gangen, de tio ord som HERREN hade talat till eder pa berget ur elden, den dag da I voren forsamlade dar. Och HERREN gav dem at mig.

5 Sedan vanda jag mig om och steg ned fran berget och lade tavlorna i arken som jag hade gjort, och dar fingo de ligga, sasom HERREN hade bjudit mig.

6 Och Israels barn broto upp fran Beerot-Bene-Jaakan och tagade till Mosera. Dar dog Aron och blev dar ocksa begraven; och hans som Eleasar blev prast i hans stalle. 4 Mos. 20:28. 33:30 f., 38 f.

7 Darifran broto de upp och tagade till Gudgoda, och fran Gudgoda, och fran Gudgoda till Jotbata, en trakt som var rik pa vattenbackar.

8 Pa den tiden avskilde HERREN Levi stam till att bara HERRENS forbundsark, till att sta infor HERRENS ansikte och gora tjanst infor honom, och till att valsigna i hans namn, sasom den har att gora annu i dag.

9 Darfor fick Levi ingen lott eller arvedel jamte sina broder. HERREN ar hans arvedel, sasom HERREN, din Gud, har sagt honom. 4 Mos. 18:20 f. 5 Mos. 18:1 f. Jos. 18:7.

10 Och jag stannade pa berget lika lange som forra gangen, fyrtio dagar och fyrtio natter; och HERREN horde mig ocksa denna gang: HERREN ville icke fordarva mig. 2 Mos. 32:11 f. 34:28. 5 Mos. 9:25.

11 Och HERREN sade till mig: »Sta upp och ga astad framfor folket, och lat dem bryta upp, for att de ma komma in i och taga i besittning det land som jag med ed har lovat deras fader att giva dem.»

12 Och nu Israel, var ar det som HERREN, din Gud, fordrar av dig annat an att du fruktar HERREN, din Gud, att du alltid vandrar pa hans vagar och alskar honom, och att du tjanar HERREN, din Gud, av allt ditt hjarta och av all din sjal, 5 Mos. 6:5.

13 sa att du haller HERRENS bud och stadgar, som jag i dag giver dig, pa det att det ma ga dig val?

14 Se, HERREN, din Gud, tillhor himlarna och himlarnas himmel, jorden och allt vad darpa ar;

15 men allenast vid dina fader faste sig HERREN och alskade dem; och han utvalde deras avkomlingar efter dem, han utvalde eder bland alla folk, sasom I nu sjalva sen. 2 Mos. 19:5. 5 Mos. 7:6.

16 Omskaren darfor edert hjartas forhud, och varen icke lange hardnackade. 5 Mos. 30:6. Jer. 4:4. Apg. 7:51. Rom. 2:29. Kol. 2:11.

17 Ty HERREN, eder Gud, ar gudarnas Gud och herrarnas Herre, den store, den valdige och fruktansvarde Guden, som icke har anseende till personen och icke tager mutor; 2 Kron. 19:7. Job. 34:19. Vish. 6:7. Apg. 10:34 f.

18 som skaffar den faderlose och ankan ratt, och som alskar framlingen och giver honom mat och klader.

19 Darfor skolen ocksa I alska framlingen; I haven ju sjalva varit framlingar i Egyptens land. 2 Mos. 22:21. 23:9.

20 HERREN, din Gud, skall du frukta, honom skall du tjana, och till honom skall du halla dig, och vid hans namn skall du svarja. 5 Mos. 6:13. Matt. 4:10. Luk. 4:8.

21 Han ar ditt lov, och han din Gud, som har gjort med dig de stora och underbara garningar som du med egna ogon har sett.

22 Sjuttio personer voro dina fader, som drogo ned till Egypten, men nu har HERREN, din Gud, gjort dig talrik sasom himmelens stjarnor. 1 Mos. 15:5. 22:17. 46:27.


Kapitel 11
Fortsatt uppmaning till lydnad mot Herrens bud.

1 Sa skall du nu alska HERREN, din Gud, och halla vad han bjuder dig halla, hans stadgar och ratter och bud, alltid.

2 Och besinnen i dag -- jag talar nu icke om edra barn, som icke hava fornummit och sett det -- huru HERREN, eder Gud, har fostrat eder, besinnen hans storhet, hans starka hand och hans utrackta arm,

3 de tecken och garningar som han gjorde i Egypten, med Farao, konungen i Egypten, och med hela hans land,

4 och vad han gjorde med egyptiernas har, med deras hastar och vagnar, huru han lat Roda havets vatten stromma over dem, nar de forfoljde eder, och huru HERREN da forgjorde dem, sa att de nu icke mer aro till; 2 Mos. 14:23 f.

5 och vad han gjorde med eder i oknen, anda till dess I kommen hit,

6 och vad han gjorde med Datan och Abiram, Eliabs, Rubens sons, soner, huru jorden oppnade sin mun och uppslukade dem med deras hus och deras talt och allt levande som foljde dem, och detta mitt i hela Israel. 4 Mos. 16:31 f. 26:9 f. Ps. 106:17.

7 Ty I haven ju med egna ogon sett alla de stora garningar som HERREN har gjort.

8 Sa hallen da alla de bud som jag i dag giver dig, pa det att I med frimodighet man kunna ga in i och intaga det land dit I nu dragen, for att taga det i besittning,

9 och pa det att I man lange leva i det land som HERREN med ed har lovat edra fader att giva at dem och deras efterkommande, ett land som flyter av mjolk och honung.

10 Ty det land dit du nu kommer, for att taga det i besittning, ar icke sasom Egyptens land, varifran I haven dragit ut, dar du maste trampa upp vatten till den sad du sadde, sasom man gor i en kokstradgard;

11 nej, det land dit I nu dragen, for att taga det i besittning, ar ett land med berg och dalar, som far vatten att dricka genom himmelens regn, 5 Mos. 8:7.

12 ett land som HERREN, din Gud, later sig varda om, och pa vilket HERRENS, din Guds, ogon bestandigt vila, fran arets begynnelse till arets slut.

13 Om i nu horen de bud som jag i dag giver eder, sa att I alsken HERREN, eder Gud, och tjanen honom av allt edert hjarta och av all eder sjal, 3 Mos. 26:3 f. 5 Mos. 28:1 f.

14 sa skall jag giva at edert land regn i ratt tid, hostregn och varregn, och du skall fa inbarga din sad och ditt vin och din olja. Jer. 5:24. Joel. 2:23.

15 Och jag skall giva din boskap gras pa din mark; och du skall ata och bliva matt.

16 Men tagen eder till vara, laten icke edra hjartan bliva forforda, sa att I viken av och tjanen andra gudar och tillbedjen dem;

17 ty da skall HERRENS vrede upptandas mot eder, och han skall tillsluta himmelen, sa att regn icke faller och marken icke giver sin groda; och I skolen med hast bliva utrotade ur det goda land som HERREN vill giva eder. 3 Mos. 26:19. 5 Mos. 28:23.

18 Sa skolen I nu lagga dessa mina ord pa edert hjarta och edert sinne, och I skolen binda dem sasom ett tecken pa eder hand, och de skola vara sasom ett marke pa eder panna; 5 Mos. 6:6 f. Ords. 6:21 f.

19 och I skolen lara edra barn dem, i det att du talar om dem, nar du sitter i ditt hus och nar du star upp. 5 Mos. 4:9 f.

20 och du skall skriva dem pa dorrposterna i ditt hus och pa dina portar;

21 pa det att I och edra barn man lange fa bo i det land som HERREN med ed har lovat edra fader att giva dem, lika lange som himmelen valver sig over jorden.

22 Ty om I hallen alla dessa bud som jag giver eder och goren efter dem, sa att I alsken HERREN, eder Gud, och alltid vandren pa hans vagar och hallen eder till honom,

23 da skall HERREN fordriva alla dessa folk for eder, och I skolen underlagga eder folk som aro storre och maktigare an I.

24 Var ort eder fot betrader skall bliva eder. Fran oknen till Libanon, ifran floden -- floden Frat -- anda till Vastra havet skall edert omrade stracka sig. 2 Mos. 23:31. 4 Mos. 34:2 f. Jos. 1:3 f. 14:9.

25 Ingen skall kunna sta eder emot. Fruktan och forskrackelse for eder skall HERREN, eder Gud, lata komma over hela det land I betraden, sasom han har lovat eder. 5 Mos. 2:25.

26 Se, jag forelagger eder i dag valsignelse och forbannelse:

27 valsignelse, om I horen HERRENS eder Guds, bud, som jag i dag giver eder, 5 Mos. 28:2 f.

28 och forbannelse, om I icke horen HERRENS, eder Guds, bud, utan viken av ifran den vag jag i dag bjuder eder ga och foljen efter andra gudar, som I icke kannen. 5 Mos. 28:15 f.

29 Och nar HERREN, din Gud, har latit dig komma in i det land dit du nu gar, for att taga det i besittning, skall du lata berget Gerissim bliva platsen for valsignelsen och berget Ebal platsen for forbannelsen. 5 Mos. 27:12 f. Joel. 8:34 f.

30 (Dessa berg ligga, sasom kant ar, pa andra sidan Jordan, bortom Vastra vagen, i hedmarkskananéernas land, mitt emot Gilgal, bredvid Mores terebintlund.) 1 Mos. 12:6.

31 Ty I gan nu over Jordan, for att komma in i och taga i besittning det land som HERREN, eder Gud, vill giva eder; I skolen taga det i besittning och bo dar.

32 Hallen da alla de stadgar och ratter som jag i dag forelagger eder, och goren efter dem.


Kapitel 12
Gudstjansten bunden vid en enda plats. Varning for avguderi.

1 Dessa aro de stadgar och ratter som I skolen halla och iakttaga i det land som HERREN, dina faders Gud, har givit dig till besittning; sa lange I leven pa jorden skolen I halla dem.

2 I skolen i grund foroda alla platser dar de folk som I fordriven hava hallit sin gudstjanst, vare sig detta har skett pa hoga berg och hojder eller nagonstades under grona trad.

3 I skolen bryta ned deras altaren och sla sonder deras stoder och branna upp deras Aseror i eld och hugga ned deras gudabelaten, och I skolen utrota deras namn fran sadana platser. 5 Mos. 7:5.

4 Nar I tillbedjen HERREN, eder Gud, skolen I icke gora sasom de,

5 utan den plats som HERREN, eder Gud, utvaljer inom nagon av edra stammar till att dar fasta sitt namn, denna boning skolen I soka och dit skall du ga. 1 Kon. 8:29. 2 Kron. 7:12, 16.

6 Och dit skolen I fora edra brannoffer och slaktoffer, eder tionde, vad edra hander bara fram sasom offergard, edra loftesoffer och frivilliga offer och det forstfodda av edra fakreatur och eder smaboskap.

7 Och dar skolen I ata infor HERRENS, eder Guds, ansikte, och gladja eder med edert husfolk over allt vad I haven forvarvat, allt varmed HERREN, din Gud, vara rattast;

8 I skolen da icke gora sasom vi nu gora har, var och en vad honom tyckes vara rattast.

9 I haven ju annu icke kommit till ro och till den arvedel som HERREN, din Gud, vill giva dig.

10 Men nar I haven gatt over Jordan och bon i det land som HERREN, eder Gud, vill giva eder till arvedel, och nar han har latit eder fa ro for alla edra fiender runt omkring, da att I bon i trygghet,

11 da skolen I till den plats som HERREN, eder Gud, utvaljer till boning at sitt namn fora allt vad jag nu bjuder eder: edra brannoffer och slaktoffer, eder tionde, vad edra hander bara fram sasom offergard, sa ock alla de utvalda loftesoffer som I loven HERREN.

12 Och sa skolen I gladja eder infor HERREN, eder Guds, ansikte, med edra soner och dottrar, edra tjanare och tjanarinnor, och med leviten som bor inom edra portar, ty han har ju ingen lott eller arvedel med eder. 4 Mos. 18:20 f. 5 Mos. 10:9. 14:27. 18:1.

13 Tag dig till vara for att offra dina brannoffer pa nagon annan plats som kan falla din in;

14 nej, pa den plats HERREN utvaljer inom en av dina stammar, dar skall du offra dina brannoffer, och dar skall du gora allt vad jag eljest bjuder dig.

15 Dock far du, sa mycket dig lyster, slakta och ata kott inom vilken som helst av dina stader, i man av den valsignelse som HERREN, din Gud, giver dig. Bade den som ar oren och den som ar ren ma ata darav, sasom vore det gasell- eller hjortkott.

16 Men blodet skolen I icke fortara I skolen gjuta ut det pa jorden sasom vatten. 1 Mos. 9:4. 3 Mos. 3:17. 7:26. 17:10 f. 19:26. 5 Mos. 15:23.

17 Du far alltsa icke hemma inom dina portar ata tionde av din sad, ditt vin och din olja, ej heller det forstfodda av dina fakreatur och din smaboskap, ej heller nagot av de loftesoffer som du lovar, eller av dina frivilliga offer, eller av det din hand bar fram sasom offergard;

18 utan infor HERREN, din Guds, ansikte, pa den plats som HERREN, din Gud, utvaljer skall du ata sadant, med din son och din dotter, din tjanare och din tjanarinna, och med leviten som bor inom dina portar; och sa skall du gladja dig infor HERRENS, din Guds, ansikte over allt vad du har forvarvat. 5 Mos. 14:23.

19 Tag dig till vara for att glomma bort leviten, sa lange du lever i ditt land. 5 Mos. 14:27. Syr. 7:29 f.

20 Om du alltsa, nar HERREN, din Gud, har utvidgat ditt omrade, sasom han har lovat dig, tanker sa: »Jag vill ata kott» -- ifall det nu lyster for dig att ata kott -- sa ma du da ata kott, sa mycket dig lyster. 1 Mos. 28:14. 5 Mos. 19:8.

21 Om den plats som HERREN, din Gud, utvaljer till att dar fasta sitt namn ligger for avlagset for dig, sa ma du, i enlighet med vad jag har bjudit dig, slakta av de fakreatur och av den smaboskap som HERREN har givit dig, och ata darav hemma inom dina portar, sa mycket av din lyster.

22 Men du skall ata pa samma satt som man ater gasell- eller hjortkott; bade den som ar oren och den som ar ren ma ata darav.

23 Allenast skall du vara standaktig i att icke fortara blodet; ty blodet ar sjalen, och sjalen skall du icke fortara med kottet. 3 Mos. 17:11 f.

24 Du skall icke fortara det; du skall gjuta ut det pa jorden sasom vatten.

25 Du skall icke fortara det, pa det att det ma ga dig val och dina barn efter dig, nar du gora vad ratt ar i HERRENS ogon.

26 Men de heliga gavor som du vill bara fram, och dina loftesoffer, dem skall du fora med dig till den plats som HERREN utvaljer.

27 Och av dina brannoffer skall du offra bade kottet och blodet pa HERRENS, din Guds, altare. Av dina slaktoffer daremot skall val blodet gjutas ut pa HERRENS, din Guds, altare, men kottet ma du ata.

28 Alla dessa bud som jag giver dig skall du halla och hora, for att det ma ga dig val och dina barn efter dig, till evig tid, nar du gor var gott och ratt ar i HERRENS, din Guds, ogon.

29 Nar HERREN, din Gud, har utrotat de folk till vilka du nu kommer, for att fordriva dem for dig, nar du alltsa har fordrivit dessa och bosatt dig i deras land,

30 tag dig da till vara for att bliva snarjd, sa att du efterfoljer dem, sedan de hava blivit forgjorda for dig; fraga icke efter deras gudar, sa att du sager: »Pa vad satt hollo dessa folk sin gudstjanst? Sa vill ocksa jag gora.» 5 Mos. 18:9 f. Jos. 23:7. Ps. 106:35 f.

31 Nej, pa det sattet skall icke du gora, nar du tillbeder HERREN, din Gud, ty allt som ar en styggelse for HERREN, och som han hatar, det hava de gjort till sina gudars ara; ja, de ga sa langt att de branna upp sina soner och dottrar i eld at sina gudar.

32 Allt vad jag bjuder eder, det skolen I halla och gora. Du skall icke lagga nagot dartill och icke taga nagot darifran. 5 Mos. 4:2. Ords. 30:6. Upp. 22:18 f.


Kapitel 13
Om forforelse till avguderi.

1 Om en profet eller en som har drommar uppstar bland dig, och han utlovar at dig nagot tecken eller under,

2 och sedan det tecken eller under, verkligen intraffar, varom han talade med dig, i det att han sade: »Lat oss efterfolja och tjana andra gudar, som I icke kannen»,

3 sa skall du anda icke hora pa den profetens ord eller pa den drommaren, ty HERREN, eder Gud, satter eder darmed allenast pa prov, for att fornimma om I alsken HERREN, eder Gud, av allt edert hjarta och av all eder sjal.

4 HERREN, eder Gud, skolen I efterfolja, honom skolen I frukta, hans bud skolen I halla, hans rost skolen I hora, honom skolen I tjana, och till honom skolen I halla eder.

5 Men den profeten eller drommaren skall dodas, ty han predikade avfall fran HERREN, eder Gud, som har fort eder ut ur Egyptens land och forlossat dig ur traldomshuset; och han ville forfora dig till att overgiva den vag som HERREN, din Gud, har bjudit dig att vandra. Du skall skaffa bort ifran dig vad ont ar. 5 Mos. 18:20.

6 Om din broder, din moders son, eller din son eller din dotter, eller hustrun i din famn, eller din van som ar for dig sasom ditt eget liv, om nagon av dessa i hemlighet vill forleda dig, i det han sager: »Lat oss ga astad och tjana andra gudar, som varken du eller dina fader hava kant» 5 Mos. 17:2 f.

7 — gudar hos de folk som bo runt omkring eder, nara dig eller fjarran ifran dig, fran jordens ena anda till den andra --

8 sa skall du icke gora honom till viljes eller hora pa honom. Du skall icke visa honom nagon skonsamhet eller hava misskund och undseende med honom,

9 utan du skall drapa honom: forst skall din egen hand lyftas mot honom for att doda honom, och sedan hela folkets hand.

10 Och du skall stena honom till dods, darfor att han sokte forfora dig till att overgiva HERREN, din Gud, som har fort dig ut ur Egyptens land, ur traldomshuset.

11 Och hela Israel skall hora detta och frukta, och man skall sedan icke mer gora nagot sadant ont bland dig. 5 Mos. 17:13.

12 Om du far hora att man i nagon av de stader, som HERREN vill giva dig till att bo i, berattar

13 att man hava uppstatt bland dig, onda man som forfora invanarna i sin stad, i det att de saga: »Lat oss ga astad och tjana andra gudar, som I icke kannen»,

14 sa skall du noga undersoka och rannsaka och efterforska; om det da befinnes vara sant och visst att en sadan styggelse har blivit forovad bland dig,

15 sa skall du sla den stadens invanare med svardsegg; du skall giva den och allt vad dari ar till spillo; ocksa boskapen dar skall du sla med svardsegg.

16 Och allt byte du far dar skall du samla ihop mitt pa torget, och darefter skall du branna upp staden i eld, med allt byte du far dar, sasom ett heloffer at HERREN, din Gud; den skall bliva en grushog for evardlig tid, aldrig mer skall den byggas upp.

17 Lat intet av det tillspillogivna lada vi din hand, pa det att HERREN ma vanda sig ifran sin vredes glod och lata barmhartighet vederfaras dig och forbarma sig over dig och foroka dig, sasom han med ed har lovat dina fader att gora,

18 om du namligen hor HERRENS, din Guds, rost, sa att du haller alla hans bud, som jag i dag giver dig, och gor vad ratt ar i HERRENS, din Guds, ogon.


Kapitel 14
Forbjudna sorgetecken. Rena och orena djur. Tionde.

1 I aren Herrens, eder Guds, barn. I skolen icke rista nagra marken pa eder eller gora eder skalliga ovanfor pannan for nagon dod; 3 Mos. 19:27 f. 21:5.

2 ty du ar ett folk som ar helgat at Herren, din Gud, och dig har Herren utvalt till att vara hans egendomsfolk framfor alla andra folk pa jorden. 2 Mos. 19:5. 5 Mos. 4:20. 7:6. 26:18.

3 Du skall icke ata nagot som ar en styggelse.

4 Dessa aro de fyrfotadjur som I fan ata: fakreatur, far och getter, hjort, 3 Mos. 11:2 f.

5 gasell, dovhjort, stenbock, dison, teoantilop och semer,

6 alla de fyrfotadjur som hava klovar och hava dem helkluvna i tva halfter, och som idissla; sadana fyrfotadjur fan I ata.

7 Men dessa skolen I icke ata av de idisslande djuren och av dem som hava genomkluvna klovar: kamelen, haren och klippdassen, ty de idissla val, men de hava icke klovar, de skola galla for eder som orena;

8 svinet, ty det har val klovar, men det idisslar icke, det skall galla for eder sasom orent. Av dessa djurs kott skolen I icke ata, ej heller skolen I komma vid deras doda kroppar.

9 Detta ar vad I fan ata av allt det som lever i vattnet: allt det som har fenor och fjall fan I ata. 3 Mos. 11:9 f.

10 Men intet som icke har fenor och fjall skolen I ata; det skall galla for eder sa som orent.

11 Alla rena faglar fan I ata.

12 Men dessa faglar skolen I icke ata: ornen, lammgamen, havsornen, 3 Mos. 11:13 f.

13 raafageln, falken, gladan med dess arter,

14 alla slags korpar efter deras arter,

15 strutsen tahemasfageln, fiskmasen, hoken med dess arter,

16 ugglan, uven tinsemetfageln,

17 pelikanen, asgamen, dykfageln,

18 hagern, regnpiparen med dess arter, harfageln och fladermusen.

19 Alla flygande smadjur skola ock galla for eder sasom orena, de skola icke atas. 3 Mos. 11:20 f.

20 Men alla rena flygande djur fan I ata.

21 I skolen icke ata nagot sjalvdott; at framlingen som bo inom dina portar ma du giva sadant, och han ma ata det; eller ock ma du salja det at en utlanning. Ty du ar ett folk som ar helgat HERREN, din Gud. Du skall icke koka en killing i dess moders mjolk. 2 Mos. 23:19. 34:26.

22 Tionde skall du giva av all sadesgroda som for vart ar vaxer pa din aker, 3 Mos. 27:30. 5 Mos. 12:6 f.

23 och du skall ata den infor Herrens, din Guds, ansikte, pa den plats som han utvaljer till boning at sitt namn: tionden av din sad, ditt vin och din olja, sa ock din forstfodda av dina fakreatur och din smaboskap; ty du skall lara att frukta Herren, din Gud, alltid. 5 Mos. 12:17 f.

24 Men om vagen ar dig for lang, sa att du icke formar fora det dit, eftersom den plats som Herren, din Gud, utvaljer till att dar fasta sitt namn ligger for avlagset for dig -- da nu Herren, din Gud, valsigna dig --

25 sa ma du salja det och knyta in penningarna och taga dem med dig och ga till den plats som Herren, din Gud, utvaljer.

26 Och du ma kopa for penningarna vadhelst dig lyster fakreatur eller smaboskap, eller vin eller andra starka drycker eller vad du eljest kan astunda; och sa skall du halla maltid dar infor HERRENS, din Guds, ansikte och gladja dig med ditt husfolk.

27 Och leviten som bor inom dina portar skall du da icke glomma bort, ty han har ingen lott eller arvedel jamte dig. 5 Mos. 12:12, 19.

28 Vid slutet av vart tredje ar skall du avskilja all tionde av vad du har fatt i avkastning under det aret och lagga upp det inom dina stader. 5 Mos. 26:12 f.

29 Och sedan skall leviten fa komma, han som ingen lott eller arvedel har jamte dig, sa ock framlingen och den faderlose och ankan som bo inom dina portar; och da skola ata och bliva matta. Sa skall du gora, for att Herren din Gud, ma valsigna dig i alla dina handers verk, i allt vad du gor. 4 Mos. 18:24.


Kapitel 15
Friar. Det forstfodda bland husdjuren.

1 Vart sjunde ar skall du lata vara ett friar. 2 Mos. 23:10 f. 3 Mos. 25:3 f.

2 Och sa skall forhalla sig med det friaret: Var langivare som har lanat nagot at sin nasta skall da efterskanka sin fordran. Han far da icke krava sin nasta och broder, ty ett HERRENS friar har da blivit utlyst.

3 En utlanning ma du krava, men om du har nagot att fordra av din broder, skall du efterskanka det.

4 Dock borde ratteligen ingen fattig finnas hos dig, ty Herren skall rikligen valsigna dig i det land som HERREN, din Gud, vill giva dig till besittning, sasom din arvedel,

5 allenast du hor HERRENS, din Guds, rost, sa att du haller alla dessa bud som jag i dag giver dig och gor efter dem.

6 Ty Herren, din Gud, skall valsigna dig, sasom han har lovat dig; och du skall giva lan at manga folk, men sjalv skall du icke behova lana av nagon, och du skall rada over manga folk, men de skola icke rada over dig. 5 Mos. 28:12.

7 Om nagon fattig finnes hos dig, en av dina broder inom nagon av dina stader, i det land som Herren, din Gud, vill giva dig, sa skall du icke forstocka ditt hjarta och tillsluta din hand for denne din fattige broder, 3 Mos. 25:35 f. 1 Joh. 3:17.

8 utan du skall garna oppna din hand for honom och garna lana honom vad han behover i sin brist. Matt. 5:42. Luk. 6:34 f.

9 Tag dig till vara, sa att icke den onda tanken uppstar i ditt hjarta: »Det sjunde aret, friaret, ar nara», och att du sa ser med ont oga pa din fattige broder och icke giver honom nagot; han kan da ropa over dig till Herren, och sa kommer synd att vila pa dig.

10 Garna skall du giva at honom, och ditt hjarta skall icke vara motvilligt, nar du giver at honom, ty for en sadan gavas skull skall Herren, din Gud, valsigna dig i alla dina verk, i allt vad du foretager dig. 2 Kor. 9:7 f.

11 Fattiga skola ju aldrig saknas i landet, darfor bjuder jag dig och sager: Du skall garna oppna din hand for din broder, for de arma och fattiga som du har i ditt land. Matt. 26:11. Joh. 12:8.

12 Om nagon av ditt folk, en hebreisk man eller en hebreisk kvinna, har salt sig till dig och tjanat dig i sex ar, sa skall du pa det sjunde aret slappa honom fri ur din tjanst; 2 Mos. 21:2 f. 3 Mos. 25:39 f. Jer. 34:14.

13 och nar du slapper honom fri ur din tjanst, skall du icke lata honom ga med tomma hander.

14 Du skall fastmer forse honom med gavor fran din hjord, fran din loge och fran din vinpress; av det varmed Herren, din Gud, har valsignat dig skall du giva honom.

15 Du skall komma ihag att du sjalv har varit en tral i Egyptens land, och att Herren, din Gud, har forlossat dig; darfor bjuder jag dig detta i dag.

16 Men om sa skulle handa, att han sager till dig att han icke vill lamna dig, darfor att han alskar dig och ditt hus, eftersom han har haft det gott hos dig, 2 Mos. 21:5 f.

17 sa skall du taga en syl och sticka den genom hans ora in i dorren; darefter skall han vara din tral evardligen. Med din tjanarinna skall du gora pa samma satt.

18 Du skall icke tycka det vara hart att du maste slappa din tjanare fri ur din tjanst; i sex ar har han ju berett dig dubbelt sa stor forman som nagon avlonad legodrang. Sa skall Herren, din Gud, valsigna dig i allt vad du gor.

19 Allt forstfott av hankon, som fodes bland dina fakreatur och din smaboskap, skall du helga at Herren, din Gud; du skall icke vid ditt arbete begagna det som ar forstfott bland dina fakreatur, icke heller skall du klippa ullen pa det som ar forstfott bland din smaboskap. 2 Mos. 13:2. 34:19. 4 Mos. 3:13. 8:17.

20 Infor Herrens, din Guds, ansikte skall du med ditt husfolk for vart ar ata det pa den plats som Herren utvaljer. 5 Mos. 12:11 f.

21 Men om djuret har nagot lyte, om det ar halt eller blint eller har nagot annat ont lyte, sa skall du icke offra det at Herren, din Gud. 3 Mos. 22:20 f. 5 Mos. 17:1. Mal. 1:8, 13.

22 Inom dina stader ma du da ata det; bade den som ar oren och den som ar ren ma ata darav, sasom vore det gasell- eller hjortkott.

23 Men blodet skall du icke fortara; du skall gjuta ut det pa jorden sasom vatten. 1 Mos. 9:4. 3 Mos. 17:10 f. 5 Mos. 12:16, 23 f.


Kapitel 16
De tre stora hogtiderna. Domare. Aseror och stoder.

1 Tag i akt manaden Abib och hall Herrens, din Guds, paskhogtid; ty i manaden Abib forde Herren, din Gud, dig ut ur Egypten om natten. 2 Mos. 12:2 f. 13:4. 23:15. 3 Mos. 23:5 f. 4 Mos. 9:2 f. 28:16 f. 2 Kron. 35:1.

2 Du skall da slakta paskoffer at Herren. din Gud, av smaboskap och fakreatur, pa den plats som Herren utvaljer till boning at sitt namn.

3 Du skall icke ata nagot syrat dartill; i sju dagar skall du ata osyrat brod dartill, betryckets brod. Ty med hast maste du draga ut ur Egyptens land. I alla dina livsdagar ma du darfor komma ihag den dag da du drog ut ur Egyptens land. 2 Mos. 13:6 f. 34:18.

4 I sju dagar ma man icke se nagon surdeg hos dig, i hela ditt land; och av det som du slaktar om aftonen pa den forsta dagen skall intet kott lamnas kvar over natten till morgonen. 2 Mos. 34:25.

5 Du far icke slakta paskoffret inom vilken som helst av de stader som Herren, din Gud, vill giva dig,

6 utan du skall ga till den plats som Herren, din Gud, utvaljer till boning at sitt namn, och dar skall du slakta paskoffret om aftonen, nar solen gar ned den tid pa dagen, da den drog ut ur Egypten.

7 Och du skall koka det och ata det pa den plats som Herren, din Gud, utvaljer; sedan ma du om morgonen vanda tillbaka och ga hem till dina hyddor.

8 I sex dagar skall du ata osyrat brod, och pa sjunde dagen ar Herrens, din Guds, hogtidsforsamling; da skall du icke gora nagot arbete.

9 Sju veckor skall du rakna at dig; fran den dag da man begynner skara saden skall du rakna sju veckor. 2 Mos. 23:16. 3 Mos. 23:15 f. 4 Mos. 28:26.

10 Darefter skall du halla Herrens, din Guds, veckohogtid och bara fram din hands frivilliga gava, som du ma giva efter rad och lagenhet, alltefter mattet av den valsignelse som Herren, din Gud, har givit dig.

11 Och infor Herrens, din Guds, ansikte skall du gladja dig pa den plats som Herren, din Gud, utvaljer till boning at sitt namn, du sjalv med din son och din dotter, din tjanare och tjanarinna, och med leviten som bor inom dina portar, och framlingen, den faderlose och ankan som du har hos dig.

12 Och du skall komma ihag att du sjalv har varit en tral i Egypten, och sa halla dessa stadgar och gora efter dem.

13 Lovhyddohogtiden skall du halla, i sju dagar, nar du inbargar avkastningen av din loge och av din vinpress. 2 Mos. 23:16. 3 Mos. 23:24 f. 4 Mos. 29:12 f.

14 Och du skall gladja dig vid denna din hogtid, med din son och din dotter, din tjanare och din tjanarinna, med leviten, med framlingen, den faderlose och ankan som bo inom dina portar.

15 I sju dagar skall du halla Herrens, din Guds, hogtid, pa den plats som Herren utvaljer; ty Herren, din Gud, skall valsigna dig i all den avkastning du far och i dina handers alla verk, och du skall vara uppfylld av gladje.

16 Tre ganger om aret skall allt ditt mankon trada fram infor Herrens, din Guds, ansikte, pa den plats som han utvaljer: vid det osyrade brodets hogtid, vid veckohogtiden och vid lovhyddohogtiden. Men med tomma hander skall ingen trada fram infor Herrens ansikte, 2 Mos. 23:17. 34:23. 3 Mos. 23:4 f. Syr. 35:6 f.

17 utan var och en skall: giva vad hans hand formar, alltefter mattet av den valsignelse som Herren, din Gud, har givit dig.

18 Domare och tillsyningsman skall du tillsatta at dig inom alla de stader som Herren, din Gud, vill giva dig, for dina sarskilda stammar; de skola doma folket med rattvis dom.

19 Du skall icke vranga ratten och icke hava anseende till personen; och du skall icke taga mutor, ty mutor forblinda de visas ogon och forvrida de rattfardigas sak. 2 Mos. 23:6 f. 3 Mos. 19:15. 5 Mos. 1:16 f. Ords. 15:27. Syr. 20:29.

20 Rattfardighet, rattfardighet skall du eftertrakta, for att du ma leva och taga i besittning det land som Herren, din Gud, vill giva dig.

21 Du skall icke plantera at dig Aseror av nagot slags trad, vid sidan av Herrens, din Guds, altare, det som du skall gora at dig;

22 icke heller skall du resa at dig nagon stod, ty sadant hatar Herren, din Gud. 3 Mos. 26:1.


Kapitel 17
Straff for avguderi. Foreskrifter om domare och konungar.

1 Du skall icke offra at Herren, din Gud, nagot djur av fakreaturen eller av smaboskapen, som har nagot lyte eller nagot annat fel, ty sadant ar en styggelse for Herren, din Gud. 3 Mos. 22:20 f. 5 Mos. 15:21. Mal. 1:8, 13.

2 Om bland dig, inom nagon av de stader som Herren, din Gud, vill giva dig, nagon man eller kvinna befinnes gora vad ont ar i Herrens, din Guds, ogon, i det att han overtrader hans forbund, 5 Mos. 13:6 f.

3 och gar astad och tjanar andra gudar och tillbeder dem, eller ock solen eller manen eller himmelens hela harskara, mot mitt bud,

4 och detta bliver berattat for dig, sa att du far hora darom, da skall du noga undersoka saken; om det da befinnes vara sant och visst att en sadan styggelse har blivit forovad i Israel,

5 sa skall du fora den man eller den kvinna som har gjort denna onda garning ut till din stadsport det ma nu vara en man eller en kvinna-och stena den skyldige till dods. 2 Mos. 22:20.

6 Efter tva eller tre vittnens utsago skall han dodas; ingen skall domas till doden efter allenast ett vittnes utsago. 4 Mos. 35:30. 5 Mos. 19:15. Matt. 18:16. Joh. 8:17. 2 Kor. 13:1. Hebr. 10:28.

7 Forst skall vittnenas hand lyftas mot honom for att doda honom, och sedan hela folkets hand: du skall skaffa bort ifran dig vad ont ar. 5 Mos. 13:9 f.

8 Om det i nagot fall bliver dig for svart att sjalv doma i en blodssak eller i en rattsfraga eller i ett misshandlingsmal eller overhuvud i nagon sak varom man tvistar i dina portar, sa skall du sta upp och begiva dig till den plats som HERREN, din Gud, utvaljer, 5 Mos. 21:5. 2 Kron. 19:10 f.

9 och ga till de levitiska prasterna, och till den som pa den tiden ar domare; dem skall du fraga, och de skola forkunna for dig vad som ar ratt. Mal. 2:7.

10 Och i enlighet med vad de forkunna for dig dar, pa den plats som Herren utvaljer. skall du gora; du skall i alla stycken halla och gora vad de lara dig.

11 Efter den lag som de lara dig, och efter den dom som de avkunna for dig skall du gora. Fran det som de forkunna for dig skall du icke vika av, vare sig till hoger eller till vanster.

12 Men om nagon gor sig skyldig till den formatenheten att icke vilja lyssna till prasten, som star och gor tjanst dar infor Herren, din Gud, eller till domaren, sa skall den mannen do: du skall skaffa bort ifran Israel vad ont ar.

13 Och allt folket skall hora det och frukta, och de skola icke mer gora sig skyldiga till sadan formatenhet.

14 Nar du kommer in i det land som Herren, din Gud, vill giva dig, och du tager det i besittning och bor dar om du da sager: »Jag vill satta en konung over mig, sasom alla folk omkring mig hava», 1 Sam. 8:5 f.

15 sa skall du till konung over dig satta den som Herren, din Gud, utvaljer. En av dina broder skall du satta till konung over dig; du far icke satta till konung over dig en utlandsk man, som icke ar din broder.

16 Men han ma icke skaffa sig hastar i mangd, och icke sanda sitt folk tillbaka till Egypten for att skaffa de manga hastarna, ty Herren har ju sagt till eder: »I skolen icke mer atervanda denna vag.» 1 Kon. 10:26, 28 f. Jes. 31:1 f.

17 Icke heller skall han skaffa sig hustrur i mangd, pa det att hans hjarta icke ma bliva avfalligt; och icke heller skall han skaffa sig alltfor mycket silver och guld. 1 Kon. 10:21, 27. 11:1 f.

18 Och nar han har blivit uppsatt pa sin konungatron, skall han hamta denna lag fran de levitiska prasterna och taga en avskrift darav at sig i en bok. 2 Kon. 22:10 f.

19 Och den skall han hava hos sig och lasa i den i alla sina livsdagar, for att han ma lara att frukta Herren, sin Gud, sa att han haller alla denna lags ord och dessa stadgar och gor efter dem. Jos. 1:7 f.

20 Sa skall han gora, for att hans hjarta icke ma forhava sig over hans broder, och for att han icke ma vika av ifran buden, vare sig till hoger eller till vanster; pa det att han och hans soner ma lange regera; sitt rike, bland Israels folk.


Kapitel 18
Prasternas inkomster. Hednisk vidskepelse och falska profeter.

1 De levitiska prasterna, hela Levi stam, skola ingen lott eller arvedel hava med det ovriga Israel; av HERRENS eldsoffer och hans arvedel skola de hava sitt underhall. 4 Mos. 18:20 f. 5 Mos. 10:9. 12:12. 14:27, 29. 1 Kor. 9:13.

2 De skola icke hava nagon arvedel bland sina broder; Herren ar deras arvedel, sasom han har sagt dem.

3 Och detta skall vara vad prasterna hava ratt att fa av folket, av dem som offra ett slaktoffer, vare sig av fakreaturen eller av smaboskapen: man skall giva prasten bogen, kakstyckena ochkd-46": vammen vommen.

4 Forstlingen av din sad, ditt vin och din olja, och forstlingen av dina fars ull skall du giva honom.

5 Ty honom har Herren, din Gud, utvalt bland alla dina stammar, for att han och hans soner alltid skola sta och gora tjanst i Herrens namn.

6 Och om leviten vill komma fran nagon av dina stader, inom vilken han vistas nagonstades i Israel, sa ma det sta honom fritt att komma, sasom honom lyster, till den plats som Herren utvaljer,

7 och han ma da gora tjanst i HERRENS, sin Guds, namn, likasom alla hans broder, leviterna, som sta dar infor HERRENS ansikte.

8 De skola alla hava lika mycket till sitt underhall, oberaknat vad nagon kan aga genom forsaljning av sitt fadernearv.

9 Nar du kommer in i det land som HERREN, din Gud, vill giva dig, skall du icke lara dig att gora efter hedningarnas styggelser. 3 Mos. 18:24 f. 5 Mos. 12:29 f. 1 Kon. 14:24. 2 Kon. 16:3.

10 Hos dig ma icke finnas nagon som later sin son eller dotter ga genom eld, eller som befattar sig med trolldom eller teckentydning eller svartkonst eller haxeri, 3 Mos. 18:21. 19:26 f. 20:6, 27. 1 Sam. 28:7 f.

11 ingen som forehar besvarjelsekonster, ingen som fragar andar, eller som ar en spaman, eller som soker rad hos de doda. Jes. 8:19.

12 Ty en styggelse for Herren ar var och en som gor sadant, och for sadana styggelsers skull fordriver HERREN, din Gud, dem for dig.

13 Du skall vara ostrafflig infor HERREN, din Gud.

14 Hedningarna som du nu fordriver lyssna val till sadana som ova teckentydning och trolldom, men dig har HERREN, din Gud, icke tillstatt sadant.

15 En profet bland ditt folk, av dina broder, en som ar mig lik, skall HERREN, din Gud, lata uppsta at dig; honom skolen I lyssna till. Joh. 1:45. 5:39, 46. 6:14. Apg. 3:22 f. 7:37.

16 Det skall bliva alldeles sasom du begarde av HERREN, din Gud, vid Horeb, den dag da I voren dar forsamlade och du sade: »Lat mig icke vidare hora HERRENS, min Guds, rost, och lat mig slippa att langre se denna stora eld, pa det att jag icke ma do.» 2 Mos. 20:19. 5 Mos. 5:23 f.

17 Och HERREN sade till mig: »De hava ratt i vad de hava talat.

18 En profet skall jag lata uppsta at dem bland deras broder, en som ar dig lik, och jag skall lagga mina ord i hans mun, och han skall tala till dem allt vad jag bjuder honom.

19 Och om nagon icke lyssnar till mina ord, de ord han talar i mitt namn, sa skall jag sjalv utkrava det av honom.

20 Men den profet som ar sa formaten, att han i mitt namn talar vad jag icke har bjudit honom tala, eller som talar i andra gudars namn, den profeten skall do. 5 Mos. 13:5. Jer. 14:14 f.

21 Och om du sager vid dig sjalv: 'Huru skola vi kanna igen det som icke ar talat av HERREN?',

22 sa ma du veta: nar profeten talar i HERRENS namn, och det som han har talat icke sker och icke intraffar, da ar detta nagot som HERREN icke har talat; i formatenhet har da profeten talat det; du skall icke frukta for honom.» Jer. 28:9.


Kapitel 19
Fristader. Ramarken. Vittnesmal.

1 Nar HERREN, din Gud, har utrotat de folk vilkas land HERREN, din Gud, vill giva dig, och nar du har fordrivit dem och bosatt dig i deras stader och i deras hus, 2 Mos. 21:13 f. 4 Mos. 35:10 f. 5 Mos. 4:41 f. 12:29. Jos. 20:2 f.

2 da skall du avskilja at dig tre stader i ditt land, det som HERREN, din Gud, vill giva dig till besittning.

3 Du skall forsatta vagarna till dem i gott skick at dig; och du skall dela i tre delar det landomrade som HERREN, din Gud, giver dig till arvedel. Sa skall du gora, for att var och en som har drapt nagon ma kunna fly dit.

4 Och under foljande villkor ma en drapare fly till nagon av dem och sa bliva vid liv; om nagon dodar sin nasta utan vett och vilja, och utan att forut hava burit hat till honom

5 -- sasom nar nagon gar med sin nasta ut i skogen for att hugga ved, och hans hand hugger till med yxan for att falla tradet, och jarnet da far av skaftet och traffar den andre, sa att denne dor -- da ma en sadan fly till nagon av dessa stader och sa bliva vid liv.

6 Detta vare stadgat, for att blodshamnaren, om han i sitt hjartas vrede forfoljer draparen, icke ma hinna upp honom, ifall vagen ar for lang, och sla ihjal honom, fastan han icke hade fortjanat doden, eftersom han icke forut hade burit hat till den andre.

7 Darfor ar det som jag bjuder dig och sager: »Tre stader skall du avskilja at dig.»

8 Och nar HERREN, din Gud, utvidgar ditt omrade, sasom han med ed har lovat dina fader, och giver dig allt det land som han har sagt att han skulle giva at dina fader — 5 Mos. 12:20.

9 om du da haller och gor efter alla dessa bud som jag i dag giver dig, sa att du alskar HERREN, din Gud, och alltid vandrar pa hans vagar, da skall du lagga annu tre stader till dessa tre,

10 for att oskyldigt blod icke ma utgjutas i ditt land, det som HERREN, din Gud, vill giva dig till arvedel, och blodskuld sa komma att vila pa dig.

11 Men om nagon bar hat till sin nasta och lagger sig i forsat for honom och overfaller honom och slar honom till dods, och sedan flyr till nagon av dessa stader, 4 Mos. 35:20 f.

12 da skola de aldste i hans stad sanda bort och hamta honom darifran och lamna honom i blodshamnarens hand, och han skall do. 1 Mos. 9:6. 2 Mos. 21:12, 14.

13 Du skall icke visa honom nagon skonsamhet, utan du skall skaffa bort ifran Israel skulden for den oskyldiges blod, for att det ma ga dig val.

14 Du skall icke flytta din nastas ramarke, nagot ramarke som forfaderna hava satt upp i den arvedel du far i det land som HERREN, din Gud, vill giva dig till besittning. 5 Mos. 27:17. Ords. 22:28. 23:10.

15 Det ar icke nog att allenast ett vittne trader upp mot nagon angaende nagon missgarning eller synd, vad det nu ma vara for en synd som nagon kan hava begatt. Efter tva eller efter tre vittnens utsago skall var sak avgoras. 4 Mos. 35:30. 5 Mos. 17:6 f. Matt. 18:16. Joh. 8:17. 2 Kor. 13:1. Hebr. 10:28.

16 Om ett orattfardigt vittne trader upp mot nagon for att vittna mot honom angaende nagon forbrytelse,

17 sa skola bada parterna trada fram infor HERRENS ansikte, infor de man som pa den tiden aro praster och domare. 5 Mos. 17:9.

18 Och domarna skola noga undersoka saken; om da vittnet befinnes vara ett falskt vittne, som har burit falskt vittnesbord mot sin broder,

19 sa skolen I lata detsamma vederfaras honom som han hade tilltankt sin broder: du skall skaffa bort ifran dig vad ont ar. Ords. 19:5.

20 Och det ovriga folket skall hora det och frukta, och man skall icke vidare gora nagot sadant ont bland eder.

21 Du skall icke visa honom nagon skonsamhet: liv for liv, oga for oga, tand for tand, hand for hand, fot for fot. 2 Mos. 21:23 f. 3 Mos. 24:20. Matt. 5:38.


Kapitel 20
Krigslagar.

1 Om du drager ut i krig mot dina fiender, och du da far se hastar och vagnar och ett folk som ar storre an du. sa skall du dock icke frukta for dem, ty HERREN, din Gud, ar med dig, han som har fort dig upp ur Egyptens land.

2 Nar I da stan fardiga att ga i striden, skall prasten trada fram och tala till folket;

3 han skall saga till dem: »Hor, Israel! I stan nu fardiga att ga i strid mot edra fiender. Edra hjartan vare icke forsagda; frukten icke och angslens icke, och varen icke forskrackta for dem,

4 ty HERREN, eder Gud, gar sjalv med eder; till att strida for eder mot edra fiender och giva eder seger.»

5 Och tillsyningsmannen skola tala till folket och saga: »Om nagon finnes har, som har byggt sig ett nytt hus, men annu icke invigt det, sa ma han vanda tillbaka hem, for att icke. om han faller i striden, en annan ma komma att inviga det. 1 Mack. 3:56.

6 Och om nagon finnes har, som har planterat en vingard, men annu icke fatt skorda nagon frukt darav, sa ma han vanda tillbaka hem, for att icke, om han faller i striden, en annan ma komma att hamta forsta skorden av den.

7 Och om nagon finnes har, som har trolovat sig med en kvinna, men annu icke tagit henne till sig, sa ma han vanda tillbaka hem, for att icke om han faller i striden, en annan man ma taga henne till sig.» 5 Mos. 24:5.

8 Vidare skola tillsyningsmannen tala till folket och saga: »Om nagon finnes har, som fruktar och har ett forsagt hjarta, sa ma han vanda tillbaka hem, for att icke ocksa hans broders hjartan ma bliva uppfyllda av raddhaga, sasom hans eget hjarta ar.» Dom. 7:3.

9 Och nar tillsyningsmannen sa hava talat till folket, skola hovitsman tillsattas ovar harens avdelningar, till att ga i spetsen for folket.

10 Nar du kommer till nagon stad for att belagra den, skall du forst tillbjuda den fred.

11 Om den da giver dig ett fridsamt svar och oppnar sina portar for dig, sa skall allt folket som finnes dar bliva arbetspliktigt at dig och vara dina tjanare.

12 Men om den icke vill hava fred med dig, utan vill fora krig mot dig, sa ma du belagra den.

13 Och om HERREN, din Gud, da giver den i din hand, skall du sla allt mankon dar med svardsegg.

14 Men kvinnorna och barnen och boskapen och allt annat som finnes i staden, allt rov du far dar, skall du hava sasom ditt byte; och du ma da njuta av det rov som HERREN. din Gud, later dig taga fran dina fiender. Jos. 8:2.

15 Sa skall du gora med alla de stader som aro mer avlagsna fran dig, och som icke hora till dessa folks stader.

16 Men i de stader som tillhora dessa folk, och som HERREN, din Gud, vill giva dig till arvedel, skall du icke lata nagot som anda har bliva vid liv, 2 Mos. 23:32 f. 34:12 f. 5 Mos. 7:2 f. Jos. 10:40. 11:11 f. 23:12 f.

17 utan du skall giva dem alla till spillo: hetiterna och amoréerna, kananéerna och perisséerna, hivéerna och jebuséerna, sasom HERREN din Gud, har bjudit dig.

18 Sa skall du gora, for att de icke ma lara eder att bedriva alla de styggelser som de sjalva hava bedrivit till sina gudars ara, och sa komma eder att synda mot HERREN, eder Gud.

19 Om du maste lange belagra en stad for att erovra och intaga den, sa skall du icke forstora traden daromkring genom att hoja din yxa mot dem; du ma ata av deras frukt, men du skall icke hugga ned dem; traden pa marken aro ju icke manniskor som skola belagras av dig.

20 Men de trad om vilka du vet att de icke bara atbar frukt, dem ma du forstora och hugga ned for att av dem bygga balverk mot den fientliga staden, till dess att den faller


Kapitel 21
Mord av obekant garningsman. Aktenskap med fangen kvinna. Forstfodsloratt. Vanartig son. Hangd missdadares kropp.

1 Om i det land som HERREN, din Gud, vill giva dig till besittning en ihjalslagen manniska patraffas liggande pa marken, och man icke vet vem som har dodat honom,

2 sa skola dina aldste och dina domare ga ut och mata upp avstandet fran platsen dar den ihjalslagne patraffas till de stader som ligga dar runt omkring.

3 Och de aldste i den stad som ligger narmast denna plats skola taga en kviga som icke har blivit begagnad till arbete, och som icke sasom dragare har gatt under ok.

4 Och de aldste i staden skola fora kvigan ned till en dalgang som icke har varit plojd eller besadd; och dar i dalen skola de krossa nacken pa kvigan.

5 Och prasterna, Levi soner, skola trada fram, ty dem har HERREN, din Gud, utvalt till att gora tjanst infor honom och till att valsigna i HERRENS namn, och sasom de bestamma skola alla tvister och alla misshandlingsmal behandlas. 5 Mos. 10:8. 17:8 f.

6 Och alla de aldste i den staden, de som bo narmast platsen dar den ihjalslagne patraffades, skola tva sina hander over kvigan pa vilken man hade krossat nacken i dalen;

7 och de skola betyga och saga: »Vara hander hava icke utgjutit detta blod, och vara ogon hava icke sett dadet.

8 Forlat ditt folk Israel, som du har forlossat, HERRE, och lat icke oskyldigt blod komma over nagon i ditt folk Israel.» Sa bliver denna blodskuld dem forlaten.

9 Du skall skaffa bort ifran dig skulden for det oskyldiga blodet, ty du skall gora vad ratt ar i HERRENS ogon.

10 Om HERREN, din Gud, nar du drager ut i krig mot dina fiender, giver dem i din hand, sa att du tager fangar,

11 och du da bland fangarna far se nagon skon kvinna som du faster dig vid, och som du vill taga till hustru at dig,

12 sa skall du fora henne in i ditt hus, och hon skall raka sitt huvud och ansa sina naglar.

13 Och hon skall lagga av de klader hon bar sasom fange och skall bo i ditt hus och fa begrata sin fader och sin moder en manads tid; darefter ma du ga in till henne och akta henne, sa att hon bliver din hustru.

14 Och om du sedan icke mer finner behag i henne, sa ma du lata henne ga vart hon vill; du far icke salja henne for penningar. Du far icke heller behandla henne sasom tralinna, da du nu har krankt henne.

15 Om en man har tva hustrur, en som han alskar och en som han forsmar, och bada hava fott honom soner, saval den han alskar som den han forsmar, och hans forstfodde son till den forsmadda, 1 Mos. 29:30 f.

16 sa far mannen icke, nar han at sina soner utskiftar sin egendom sasom arv, giva forstfodsloratten at sonen till den alskar, till forfang for sonen till den han forsmar, da nu denne ar den forstfodde,

17 utan han skall sasom sin forstfodde erkanna sonen till den forsmadda och giva honom dubbel lott av allt vad han ager. Ty denne ar forstlingen av hans kraft; honom tillhor forstfodsloratten. 1 Mos. 49:3. 1 Kron. 5:1.

18 Om nagon har en vanartig och uppstudsig son, som icke lyssnar till sin faders och sin moders ord, och som, fastan de tukta honom, anda icke hor pa dem,

19 sa skola hans fader och hans moder taga honom och fora honom ut till de aldste i staden, till stadens port.

20 Och de skola saga till de aldste i staden: »Denne var son ar vanartig och uppstudsig och vill icke lyssna till vara ord, utan ar en frossare och drinkare.»

21 Da skall allt folket i staden stena honom till dods: du skall skaffa bort ifran dig vad ont ar. Och hela Israel skall hora det och frukta.

22 Om pa nagon vilar en sadan synd som fortjanar doden, och han sa bliver dodad och du hanger upp honom pa tra,

23 sa skall den doda kroppen icke lamnas kvar pa traet over natten, utan du skall begrava den pa samma dag, ty en Guds forbannelse ar den som har blivit upphangd; och du skall icke orena det land som HERREN, din Gud, vill giva dig till arvedel. Gal. 3:13.


Kapitel 22
Foreskrifter om hjalpsamhet, mildhet mot djur m. m. Kyskhetsbrott.

1 Om du ser din broders oxe eller far ga vilse, skall du icke undandraga dig att taga vara pa djuret; du skall fora det tillbaka till din broder. 2 Mos. 23:4.

2 Och om din broder icke bor i din narhet, eller om du icke vet vem det ar, sa skall du taga djuret in i ditt hus, och det skall vara hos dig, till dess din broder fragar efter det; da skall du lamna det tillbaka at honom.

3 Pa samma satt skall du gora med hans asna, pa samma satt med hans klader, och pa samma satt skall du gora med allt annat som din broder kan hava forlorat, och som du hittar; du far icke draga dig undan.

4 Om du ser din broders asna eller oxe falla pa vagen, skall du icke undandraga dig att bista djuret; du skall hjalpa honom att resa upp det. Matt. 12:11. Luk. 13:15. 14:5.

5 En kvinna skall icke bara vad till en man hor, ej heller skall en man satta pa sig kvinnoklader; ty var och en som sa gor ar en styggelse for HERREN, din Gud.

6 Om du pa din vag traffar pa ett fagelbo, i nagot trad eller pa marken, med ungar eller agg i, och modern ligger pa ungarna eller pa aggen, sa skall du icke taga bade modern och ungarna.

7 Du skall lata modern flyga och taga allenast ungarna; sa skall du gora, for att det ma ga dig val och du ma lange leva.

8 Nar du bygger ett nytt hus, skall du forse taket med brostvarn, for att du icke ma draga blodskuld over ditt hus, om nagon faller ned darifran.

9 Du skall icke, for att fa tva slags skord i din vingard, sa sad dari, pa det att icke alltsammans, bade vad du har satt och vad sjalva vingarden avkastar, ma hemfalla till helgedomen. 3 Mos. 19:19.

10 Du skall icke ploja med oxe och asna tillsammans.

11 Du skall icke klada dig i tyg av olika garn, av ull och lin tillsammans.

12 Du skall gora dig tofsar i de fyra hornen pa overkladnaden som du holjer dig i. 4 Mos. 15:38. Matt. 23:5.

13 Om en man har tagit sig en hustru och gatt in till henne, men sedan far motvilja mot henne,

14 och da pabordar henne skamliga ting och sprider ut ont rykte om henne och sager: »Denna kvinna tog jag till hustru; men nar jag lag hos henne, fann jag icke tecknen till att hon var jungfru»,

15 sa skola flickans fader och moder taga tecknen till att flickan var jungfru och bara dem ut till de aldste i staden, dar de sitta i porten.

16 Och flickans fader skall saga till de aldste: »Jag gav min dotter till hustru at denne man, men han har fatt motvilja mot henne.

17 Och nu pabordar han henne skamliga ting och sager: 'Jag har icke funnit tecknen till att din dotter var jungfru'; men har aro tecknen till att min dotter var jungfru.» Och de skola breda ut kladet infor de aldste i staden.

18 Da skola de aldste i staden taga mannen och tukta honom.

19 Och de skola alagga honom att bota hundra siklar silver, vilka han skall giva at flickans fader, darfor att han har spritt ut ont rykte om en jungfru i Israel. Och hon skall vara hans hustru, och han far icke skilja sig fran henne, sa lange han lever.

20 Men om det var sanning, om tecknen till att flickan var jungfru icke funnos,

21 da skall man fora ut flickan utanfor dorren till hennes faders hus, och mannen i staden skola stena henne till dods darfor att hon har gjort vad som var en galenskap i Israel, da hon bedrev otukt i sin faders hus: du skall skaffa bort ifran dig vad ont ar.

22 Om en man ertappas med att ligga hos en kvinna som ar en annan mans akta hustru, sa skola bada do, bade mannen som lag hos kvinnan, och jamval kvinnan: du skall skaffa bort ifran Israel vad ont ar. 3 Mos. 20:10.

23 Om en jungfru ar trolovad med en man, och en annan man traffar henne i staden och lagrar henne,

24 sa skolen I fora dem bada ut till stadens port och stena dem till dods, flickan, darfor att hon icke ropade pa hjalp i staden, och mannen, darfor att han krankte en annans trolovade: du skall skaffa bort ifran dig vad ont ar.

25 Men om det var ute pa marken som mannen traffade den trolovade flickan, och han dar tog henne med vald och lagrade henne, sa skall mannen som lagrade henne ensam do.

26 Men flickan skall du icke gora nagot, flickan har icke begatt nagon synd som fortjanar doden; utan det ar med denna sak, sasom nar en man overfaller en annan och draper honom.

27 Ty da det var ute pa marken som han traffade den trolovade flickan, kan hon hava ropat, utan att nagon fanns dar, som kunde fralsa henne.

28 Om daremot en man traffar en jungfru som icke ar trolovad, och han tager fatt henne och lagrar henne, och de ertappas,

29 sa skall mannen som lagrade flickan giva at flickans fader femtio siklar silver och taga henne sjalv till sin hustru, darfor att han har krankt henne; han far icke skilja sig fran henne, sa lange han lever.

30 Ingen skall taga sin faders hustru och lyfta pa sin faders tacke. 3 Mos. 18:7 f. 20:11. 5 Mos. 27:20.


Kapitel 23
Foreskrifter om renhet i HERRENS forsamling och i lagret. Lag om forrymda slavar. Forbud mot tempelboleri och ocker. Loften. Druv- och axplockning pa annans mark.

1 Ingen som ar snopt, vare sig genom krossning eller genom stympning, skall komma in i HERRENS forsamling.

2 Ingen som ar fodd i aktenskapsbrott eller blodskam skall komma in i HERRENS forsamling; icke ens den som i tionde led ar avkomling av en sadan skall komma in i HERRENS forsamling.

3 Ingen ammonit eller moabit skall komma in i HERRENS forsamling; icke ens den som i tionde led ar avkomling av en sadan skall nagonsin komma in i HERRENS forsamling — Neh. 13:1 f.

4 detta darfor att de icke kommo eder till motes med mat och dryck pa vagen, nar I drogen ut ur Egypten, och darfor att han mot dig lejde, Bileam, Beors son, fran Petor i Aram-Naharaim, for att denne skulle forbanna dig. 4 Mos. 22:5 f. Jos. 24:9 f.

5 Men HERREN, din Gud, ville icke hora pa Bileam, utan HERREN, din Gud, forvandlade forbannelsen till valsignelse for dig, ty HERREN, din Gud, alskade dig. 4 Mos. 22:9 f.

6 Du skall aldrig, i all din tid, fraga efter deras valfard och lycka.

7 Edoméen skall daremot icke for dig vara en styggelse, ty han ar din broder. Egyptiern skall icke heller for dig vara en styggelse, ty i hans land har du bott sasom framling. 1 Mos. 25:25 f.

8 Barn som fodas av dessa i tredje led ma komma in i HERRENS forsamling.

9 Nar du drager ut mot dina fiender och slar lager, skall du taga, dig till vara for allt vad orent ar.

10 Om bland dig finnes nagon som icke ar ren, darigenom att nagot har hant honom under natten, sa skall han ga ut till nagot stalle utanfor lagret; han far icke komma in i lagret. 3 Mos. 15:16.

11 Och mot aftonen skall han bada sig i vatten, och nar solen gar ned, far han ga in i lagret. --

12 Du skall hava en sarskild plats utanfor lagret, dit du kan ga avsides.

13 Och du skall jamte annat som du bar hava en pinne, och nar du vill satta dig darute, skall du med den grava en grop och sedan ater tacka over din uttomning.

14 Ty HERREN, din Gud, vandrar fram i ditt lager for att hjalpa dig och giva dina fiender i ditt vald; darfor skall ditt lager vara heligt, sa att han icke hos dig ser nagot som vacker hans leda och fordenskull vander sig bort ifran dig.

15 En tral som har flytt till dig fran sin herre skall du icke utlamna till hans herre.

16 Han skall fa stanna hos dig, mitt ibland dig, pa det stalle som han utvaljer inom nagon av dina stader, var han finner for gott; och du skall icke fortrycka honom.

17 Ingen tempeltarna skall finnas bland Israels dottrar, och ingen tempelbolare bland Israels soner.

18 Du skall icke bara skokolon och hundpenningar in i HERRENS, din Guds, hus, till galdande av nagot lofte; ty det ena som det andra ar en styggelse for HERREN, din Gud. Upp. 22:15.

19 Du skall icke taga ranta av din broder, varken pa penningar eller pa livsmedel eller pa nagot annat varpa ranta kan tagas. 2 Mos. 22:25. 3 Mos. 25:36 f. Neh. 5:7. Ps. 15:5. Luk. 6:35.

20 Av utlanningen ma du taga ranta, men icke av din broder, pa det att HERREN, din Gud, i allt vad du foretager dig, ma valsigna dig i det land dit du nu kommer, for att taga det i besittning.

21 Om du har gjort ett lofte at HERREN, din Gud, skall du icke droja att infria det, ty HERREN, din Gud, skall forvisso utkrava det av dig, och synd kommer att vila pa dig. 3 Mos. 27:2. 4 Mos. 30:3. Pred. 5:3 f. Syr. 18:22.

22 Men om du underlater att gora nagot lofte, sa kommer icke darigenom synd att vila pa dig.

23 Vad dina lappar hava talat skall du halla och gora, i enlighet med det frivilliga lofte du har givit HERREN, din Gud, och uttalat med din mun.

24 Nar du kommer in i din nastas vingard, far du dar ata druvor, sa mycket dig lyster, till dess du bliver matt, men du far icke lagga nagot i ditt karl.

25 Nar du kommer in pa din nastas sadesfalt, far du plocka ax med din hand, men med skara far du icke komma vid din nastas sad. Matt. 12:1. Mark. 2:23. Luk. 6:1.


Kapitel 24
Franskild hustru. Nygift man. Foreskrifter angaende pantning, manniskotjuvnad, spetalska. De fattigas ratt m. m.

1 Om en man har tagit sig en hustru och aktat henne, men hon sedan icke langre finner nad for hans ogon, darfor att han hos henne har funnit nagot som vacker hans leda, och om han fordenskull har skrivit skiljebrev at henne och givit henne det i handen och skickat bort henne fran sitt hus, Matt. 5:31. 19:7. Mark. 10:4.

2 och kvinnan sedan, nar hon har lamnat hans hus, gar astad och bliver en annans hustru,

3 och nu ocksa denne andre man far motvilja mot henne och skriver skiljebrev at henne och giver henne det i handen och skickar henne bort ifran sitt hus, eller om denne andre man som har tagit henne till sin hustru dor,

4 da far icke hennes forste man, som skickade bort henne, ater taga henne till sin hustru, sedan hon har latit orena sig, ty detta vore en styggelse infor HERREN; du skall icke draga synd over det land som HERREN, din Gud, vill giva dig till arvedel.

5 Om en man nyligen har tagit sig hustru, behover han icke ga i krigstjanst, ej heller ma nagon annan tjanstgoring alaggas honom. Han skall vara fri ett ar for att stanna hemma och gladja den hustru han har tagit. 5 Mos. 20:7.

6 Man skall icke taga handkvarnen eller ens kvarnens oversten i pant, ty den sa gor tager livet i pant.

7 Om en man befinnes hava stulit nagon av sina broder, Israels barn, och han behandlar denne sasom tral eller saljer honom, sa skall tjuven do: du skall skaffa bort ifran dig vad ont ar. 2 Mos. 21:16. 1 Tim. 1:10.

8 Tag dig till vara, sa att du, nar nagon bliver angripen av spetalska, noga haller och gor allt som de levitiska prasterna lara eder. Vad jag har bjudit dem skolen I halla och gora. 3 Mos. 13:2 f. 14:2 f.

9 Kom ihag vad HERREN, din Gud, gjorde med Mirjam pa vagen, nar I drogen ut ur Egypten. 4 Mos. 12:10.

10 Om du giver nagot lan at din nasta, sa skall du icke ga in i hans hus och taga pant av honom.

11 Du skall stanna utanfor, och mannen som du har lanat at skall bara ut panten till dig.

12 Och om det ar en fattig man, sa skall du icke hava hans pant till tacke, nar du ligger och sover.

13 Du skall giva honom panten tillbaka, nar solen gar ned, sa att han kan hava sin mantel pa sig nar han ligger och sover, och sa valsigna dig; och detta skall landa dig till rattfardighet infor HERREN, din Gud. 2 Mos. 22:26. 5 Mos. 6:25.

14 Du skall icke gora en arm och fattig daglonare oratt, evad han ar en dina broder, eller han ar en av framlingarna som aro hos dig i ditt land, inom dina portar. 3 Mos. 19:13. Mal. 3:5.

15 Samma dag han har gjort sitt arbete skall du giva honom hans lon och icke lata solen ga ned darover, eftersom han ar arm och langtar efter sin lon; han kan eljest ropa over dig till HERREN, och sa kommer synd att vila pa dig. Jak. 5:4.

16 Foraldrarna skola icke dodas for sina barns skull och barnen skola icke dodas for sina foraldrars skull; var och en skall lida doden genom sin egen synd. 2 Kon. 14:6. 2 Kron. 25:4. Jer. 31:30. Hes. 18:20.

17 Du skall icke vranga ratten for framlingen eller den faderlose, och en ankas klader skall du icke taga i pant; 2 Mos. 22:21 f. 23:9. 5 Mos. 27:19. Jes. 1:17. Jer. 5:28. Hes. 22:29. Sak. 7:9 f.

18 du skall komma ihag att du sjalv har varit en tral i Egypten, och att HERREN, din Gud, har forlossat dig darifran; darfor bjuder jag dig att iakttaga detta. 5 Mos. 15:15.

19 Om du, nar du inbargar skorden pa din aker, glommer en karve kvar pa akern, skall du icke ga tillbaka for att hamta den, ty den skall tillhora framlingen, den faderlose och ankan. Detta skall du iakttaga, for att HERREN, din Gud, ma valsigna dig i alla dina handers verk. 3 Mos. 19:9 f. 23:22.

20 Nar du har slagit ned dina oliver, skall du icke sedan genomsoka grenarna; vad dar finnes kvar skall tillhora framlingen den faderlose och ankan.

21 Nar du har avbargat din vingard, skall du sedan icke gora nagon efterskord; vad dar finnes kvar skall tillhora framlingen, den faderlose och ankan.

22 Du skall komma ihag att du sjalv har varit en tral i Egyptens land; darfor bjuder jag dig att iakttaga detta.


Kapitel 25
Foreskrifter angaende avstraffning infor domstol, mildhet mot arbetsdjur, svageraktenskap, matt och vikt m. m. Amaleks skuld.

1 Om en tvist uppstar mellan man, och de komma infor ratta, for att man dar skall doma mellan dem, sa skall man fria den oskyldige och falla den skyldige. 5 Mos. 16:18 f.

2 Om da den skyldige domes till hudflangning, skall domaren befalla honom att lagga sig ned, och skall i sin asyn lata giva honom det antal slag, som svarar emot hans brottslighet.

3 Fyrtio slag far han giva honom, men icke mer, sa att din broder icke bliver vanarad i dina ogon, darigenom att man giver honom oskaligt manga slag, flera an som sades. 2 Kor. 11:24.

4 Du skall icke binda munnen till pa oxen som troskar. 1 Kor. 9:9. 1 Tim. 5:18.

5 Nar broder bo tillsammans, och en av dem dor barnlos, da skall den dodes hustru icke gifta sig med nagon frammande man utom slakten; hennes svager skall ga in till henne och taga henne till hustru, och sa akta henne i sin broders stalle. Rut. 4:5 f. Matt. 22:24. Mark. 12:19. Luk. 20:28.

6 Och den forste son hon foder skall upptaga den dode broderns namn, for att dennes namn icke ma utplanas ur Israel.

7 Men om mannen icke vill taga sin svagerska till akta, sa skall svagerskan ga upp i porten, till de aldste, och saga: Min svager vagrar att uppratthalla sin broders namn i Israel; han vill icke akta mig i sin broders stalle.»

8 Da skola de aldste i staden dar han bor kalla honom till sig och tala med honom. Om han da star fast och sager: »Jag vill icke taga henne till akta»,

9 sa skall hans svagerska trada fram till honom infor de aldstes ogon och draga skon av hans fot och spotta honom i ansiktet och betyga och saga: »Sa gor man med den man som icke vill uppbygga sin broders hus.»

10 Och hans hus skall sedan i Israel heta »den barfotades hus».

11 Om tva man trata med varandra, och den enes hustru kommer for att hjalpa sin man mot den andre, nar denne slar honom, och hon darvid racker ut sin hand och fattar i hans blygd,

12 sa skall du hugga av henne handen, utan att visa henne nagon skonsamhet.

13 Du skall icke hava tva slags vikt i din pung, ett storre slag och ett mindre, 3 Mos. 19:35 f. Ords. 20:23. Hes. 45:10.

14 ej heller skall du i ditt hus hava tva slags efa-matt, ett storre och ett mindre.

15 Full och riktig vikt skall du hava, fullmaligt och riktigt efa-matt skall du ock hava, for att du ma lange leva i det land som HERREN, din Gud, vill giva dig.

16 Ty en styggelse for HERREN, din Gud, ar var och en som sa gor, var och en som gor oratt. Ords. 11:1.

17 Kom ihag vad Amalek gjorde mot dig pa vagen, nar I drogen ut ur Egypten, 2 Mos. 17:8 f.

18 huru han, utan att frukta Gud, gick emot dig pa vagen och slog din eftertrupp, alla de svaga som hade blivit efter, medan du var trott och utmattad.

19 Darfor, nar HERREN, din Gud, har latit dig fa ro for alla dina fiender runt omkring, i det land som HERREN, din Gud, vill giva dig till besittning sasom din arvedel, skall du sa utplana minnet av Amalek, att det icke mer skall finnas under himmelen. Forgat icke detta. 1 Sam. 15:2 f. 1 Kron. 4:43.


Kapitel 26
Forstlingsfrukt. Tionde.

1 Nar du du kommer in i det land som HERREN, din Gud, vill giva dig till arvedel, och du tager det i besittning och bor dar,

2 da skall du taga forstling av all markens frukt, av vad du far i avkastning av landet som HERREN, din Gud, vill giva dig, och lagga detta i en korg och ga darmed till den plats som HERREN, din Gud, utvaljer till boning at sitt namn. 2 Mos. 23:19. 34:26. 3 Mos. 23:10 f. 4 Mos. 15:18 f. 5 Mos. 16:10.

3 Och du skall ga till den som pa den tiden ar prast och saga till honom: »Jag forklarar i dag for HERREN, din Gud, att jag har kommit in i det land som HERREN med ed har lovat vara fader att giva oss.»

4 Och prasten skall taga korgen ur din hand och satta den ned infor HERRENS, din Guds, altare.

5 Och du skall betyga och saga infor HERRENS, din Guds, ansikte: »Min fader var en hemlos aramé, som drog ned till Egypten och bodde dar sasom framling med en ringa hop, och dar blev av honom ett stort, maktigt och talrikt folk. 1 Mos. 11:31. 46:5 f. 2 Mos. 1:1 f.

6 Men sedan behandlade egyptierna oss illa och fortryckte oss och lade hart arbete pa oss.

7 Da ropade vi till HERREN, vara faders Gud, och HERREN horde var rost och sag vart lidande och var vedermoda och vart betryck. 2 Mos. 2:23 f.

8 Och HERREN forde oss ut ur Egypten med stark hand och utrackt arm, med stora och fruktansvarda garningar, med tecken och under.

9 Och han lat oss komma hit och gav oss detta land, ett land som flyter av mjolk och honung.

10 Och har bar jag nu fram forstlingen av frukten pa den mark som du, HERRE, har givit mig.» Och du skall satta korgen ned infor HERRENS, din Guds, ansikte och tillbedja infor HERRENS, din Guds, ansikte.

11 Och over allt det goda som HERREN, din Gud har givit at dig och ditt hus skall du gladja dig, och jamte dig leviten och framlingen som bor hos dig.

12 Nar du under det tredje aret, tiondearet, har lagt av all tionde av vad du da har fatt i avkastning och givit den at leviten, framlingen, den faderlose och ankan, och de hava atit darav inom dina portar och blivit matta, 3 Mos. 27:30. 5 Mos. 14:28 f.

13 da skall du sa saga infor HERRENS, din Guds, ansikte: »Jag har nu fort bort ur mitt hus det heliga, och jag har givit det at leviten och framlingen, at den faderlose och ankan, alldeles sasom du har bjudit mig; jag har icke overtratt eller forgatit nagot av dina bud.

14 Jag at intet darav, nar jag hade sorg, och jag forde icke bort nagot darav, nar jag var oren, ej heller anvande jag nagot darav for nagon dod. Jag har lyssnat till HERRENS, min Guds, rost; jag har i alla stycken gjort sasom du har bjudit mig.

15 Skada nu ned fran din heliga boning, himmelen, och valsigna ditt folk Israel och det land som du har givit oss, sasom du med ed lovade vara fader, ett land som flyter av mjolk och honung.» Jes. 63:15.

16 I dag bjuder dig HERREN, din Gud, att gora efter dessa stadgar och ratter; du skall halla dem och gora efter dem av allt ditt hjarta och av all din sjal.

17 Du har i dag hort HERREN forklara att han vill vara din Gud, och att du skall vandra pa hans vagar och halla hans stadgar och bud och ratter och lyssna till hans rost.

18 Och HERREN har i dag hort dig forklara att du vill vara hans egendomsfolk, sasom han har sagt till dig, och att du vill halla alla hans bud; 2 Mos. 19:5. 5 Mos. 7:6. 14:2.

19 pa det att han over alla folk som han har gjort ma upphoja dig till lov, berommelse och ara, och pa det att du ma vara ett folk som ar helgat at HERREN, din Gud, sasom han har sagt. 5 Mos. 28:1. Jer. 13:11. 33:9. Sef. 3:19 f.


Kapitel 27
Lagens stenar. Forbannelsen pa berget Ebal.

1 Och Mose och de aldste i Israel bjodo folket och sade: »Hallen alla de bud som jag i dag giver eder.

2 Och nar I kommen over Jordan, in i det land som HERREN, din Gud, vill giva dig, da skall du resa at dig stora stenar och bestryka dem med kalk.

3 Pa dessa skall du, nar du har gatt over floden, skriva alla denna lags ord, for att du ma komma in i det land som HERREN, din Gud, vill giva dig, ett land som flyter av mjolk och honung, sasom HERREN, dina faders Gud, har lovat dig.

4 Och nar I haven gatt over Jordan, skolen I pa berget Ebal resa dessa stenar om vilka jag i dag giver eder befallning; och du skall bestryka dem med kalk.

5 Och du skall dar at HERREN, din Gud, bygga ett altare, ett altare av stenar, vid vilka du icke skall komma med nagot jarn. 2 Mos. 20:25. Jos. 8:30 f.

6 Av ohuggna stenar skall du bygga HERRENS, din Guds, altare; och du skall pa det offra brannoffer at HERREN, din Gud.

7 Du skall dar ock offra tackoffer och skall ata och gladja dig infor HERRENS, din Guds. ansikte.

8 Och du skall pa stenarna skriva alla denna lags ord, klart och tydligt.»

9 Och Mose och de levitiska prasterna talade till hela Israel och sade: »Var stilla och hor, Israel! I dag har du blivit HERRENS, din Guds, folk. 5 Mos. 26:16 f. 29:10 f.

10 Sa skall du da hora HERRENS, din Gud rost och gora efter hans bud och stadgar, som jag i dag giver dig.»

11 Och Mose bjod folket pa den dagen och sade:

12 Dessa stammar skola sta och valsigna folket pa berget Gerissim, nar I haven gatt over Jordan: Simeon, Levi, Juda. Isaskar, Josef och Benjamin. 5 Mos. 11:29.

13 Och dessa skola sta och uttala forbannelsen pa berget Ebal: Ruben, Gad, Aser, Sebulon, Dan och Naftali.

14 Och leviterna skola taga till orda och skola med hog rost infor var man i Israel saga sa:

15 Forbannad vare den man som gor ett belate, skuret eller gjutet, en styggelse for HERREN, ett verk av en konstarbetares hander, och som sedan i hemlighet satter upp det. Och allt folket skall svara och saga: »Amen.» 2 Mos. 20:4.

16 Forbannad vare den som visar forakt for sin fader eller sin moder. Och allt folket skall saga: »Amen.» 2 Mos. 21:17. 3 Mos. 20:9. Ords. 20:20. Matt. 15:4.

17 Forbannad vare den som flyttar sin nastas ramarke. Och allt folket skall saga: »Amen.» 5 Mos. 19:14. Ords. 23:10.

18 Forbannad vare den som leder en blind vilse pa vagen. Och allt folket skall saga: »Amen.» 3 Mos. 19:14.

19 Forbannad vare den som vranger ratten for framlingen, den faderlose och ankan. Och allt folket skall saga: »Amen.» 2 Mos. 22:21 f. 3 Mos. 19:33. Jer. 7:6.

20 Forbannad vare den som ligger hos sin faders hustru, ty han lyfter pa sin faders tacke. Och allt folket skall saga: »Amen.» 3 Mos. 18:7 f. 20:11. 5 Mos. 22:30. Hes. 22:10.

21 Forbannad vare den som beblandar sig med nagot djur Och allt folket skall saga: »Amen.» 3 Mos. 18:23.

22 Forbannad vare den som ligger hos sin syster, sin faders dotter eller sin moders dotter. Och allt folket skall saga: »Amen.» 3 Mos. 18:9.

23 Forbannad vare den som ligger hos sin svarmoder. Och allt folket skall saga: »Amen.» 3 Mos. 18:17.

24 Forbannad vare den som lonnligen mordar sin nasta. Och allt folket skall saga: »Amen.» 5 Mos. 19:11 f.

25 Forbannad vare den som tager mutor for att sla ihjal en oskyldig och utgjuta hans blod. Och allt folket skall saga: »Amen.» 2 Mos. 23:7 f.

26 Forbannad vare den som icke haller denna lags ord och icke gor efter dem. Och allt folket skall saga: »Amen.» Jer. 11:3. Dan. 9:11. Gal. 3:10.


Kapitel 28
Valsignelse och forbannelse.

1 Om du hor HERRENS, din Guds, rost, sa att du haller alla hans bud, som jag i dag giver dig, och gor efter dem, sa skall HERREN, din Gud, upphoja dig over alla folk pa jorden. 3 Mos. 26:3 f. 5 Mos. 26:18 f.

2 Och alla dessa valsignelser skola da komma over dig och traffa dig nar du hor HERRENS, din Guds, rost:

3 Valsignad skall du vara i staden, och valsignad skall du vara pa marken.

4 Valsignad skall ditt livs frukt vara, och din marks frukt och din boskaps frukt, dina fakreaturs avfoda och din smaboskaps avel.

5 Valsignad skall din korg vara, och valsignat ditt baktrag.

6 Valsignad skall du vara vid din ingang. och valsignad skall du vara vid din utgang. Ps. 121:8.

7 Nar dina fiender resa sig upp mot dig, skall HERREN lata dem bliva slagna av dig; pa en vag skola de draga ut mot dig, men pa sju vagar skola de fly for dig.

8 HERREN skall bjuda valsignelsen vara med dig i dina visthus och i allt vad du foretager dig; han skall valsigna dig i det land som HERREN, din Gud, vill giva dig.

9 HERREN skall upphoja dig till ett folk som ar helgat at honom, sasom han med ed har lovat dig, om du haller HERRENS, din Guds, bud och vandrar pa hans vagar. 2 Mos. 19:6. 5 Mos. 7:6.

10 Och alla folk pa jorden skola se att du ar uppkallad efter HERRENS namn; och de skola frukta dig.

11 Och HERREN skall giva dig overflod och lycka i ditt livs frukt och i din boskaps frukt och i din marks frukt, i det land som HERREN med ed har lovat dina fader att giva dig. 5 Mos. 30:9.

12 HERREN skall oppna for dig sitt rika forradshus, himmelen, till att giva at ditt land regn i ratt tid, och till att valsigna alla dina handers verk; och du skall giva lan at manga folk, men sjalv skall du icke behova lana av nagon. 5 Mos. 11:14. 15:6.

13 Och HERREN skall gora dig till huvud och icke till svans, du skall alltid ligga over och aldrig ligga under, om du hor HERRENS, din Guds, bud, som jag i dag giver dig, for att du skall halla och gora efter dem, Bar. 2:5.

14 och om du icke viker av, vare sig till hoger eller till vanster, fran nagot av alla de bud som jag i dag giver eder, sa att du foljer efter andra gudar och tjanar dem.

15 Men om du icke hor HERRENS, din Guds, rost och icke haller alla hans bud och stadgar, som jag i dag giver dig, och gor efter dem, sa skola alla dessa forbannelser komma over dig och traffa dig: 3 Mos. 26:14 f. Klag. 2:17. Dan. 9:11. Mal. 2:2. Bar. 1:20 f.

16 Forbannad skall du vara i staden, och forbannad skall du vara pa marken.

17 Forbannad skall din korg vara, och forbannat ditt baktrag.

18 Forbannad skall ditt livs frukt vara, och din marks frukt, dina fakreaturs avfoda och din smaboskaps avel.

19 Forbannad skall du vara vid din ingang, och forbannad skall du vara vid din utgang.

20 HERREN skall sanda over dig forbannelse, forvirring och napst, vad det an ma vara som du foretager dig, till dess du forgores och med hast forgas, for ditt onda vasendes skull, da du nu har overgivit mig.

21 HERREN skall lata dig bliva ansatt av pest, till dess han har utrotat dig ur det land dit du nu kommer, for att taga det i besittning.

22 HERREN skall sla dig med tarande sjukdom, feber och hetta, med brand och med svard, med sot och rost; och av sadant skall du forfoljas, till dess du forgas. Am. 4:9. Hagg. 2:18.

23 Och himmelen over ditt huvud skall vara sasom koppar, och jorden under dig skall vara sasom jarn. 3 Mos. 26:19. 5 Mos. 11:17.

24 Damm och stoft skall vara det regn HERREN giver at ditt land; fran himmelen skall det komma ned over dig, till dess du forgores.

25 HERREN skall lata dig bliva slagen av dina fiender; pa en vag skall du draga ut mot dem, men pa sju vagar skall du fly for dem; och du skall bliva en varnagel for alla riken pa jorden. Jer. 15:4. 24:9. 29:18. 34:17. 2 Kron. 29:8.

26 Och dina dodas kroppar skola bliva mat at alla himmelens faglar och at markens djur, och ingen skall skramma bort dem.

27 HERREN skall sla dig med Egyptens bulnader och med bolder, med skabb och skorv, sa att du icke skall kunna botas. 2 Mos. 9:9. 5 Mos. 7:15.

28 HERREN skall sla dig med vanvett och blindhet och sinnesforvirring. Rom. 1:28.

29 Du skall famla mitt pa ljusa dagen, sasom en blind famlar i morkret, och du skall icke lyckas finna vagen; fortryck allenast och plundring skall du utsta i all din tid, och ingen skall fralsa dig.

30 Du skall trolova dig med en kvinna, men en annan man skall sova hos henne; du skall bygga ett hus, men icke fa bo dari; du skall plantera en vingard, men icke fa skorda dess frukt. 5 Mos. 20:5 f.

31 Din oxe skall slaktas infor dina ogon, men du skall icke fa ata av den; din asna skall i din asyn rovas ifran dig och icke givas tillbaka at dig; dina far skola komma i dina fienders vald, och ingen skall hjalpa dig.

32 Dina soner och dottrar skola komma i frammande folks vald, och dina ogon skola se det och forsmakta av langtan efter dem bestandigt, men du skall icke forma gora nagot darvid.

33 Frukten av din mark och av allt ditt arbete skall fortaras av ett folk som du icke kanner; fortryck allenast och overvald skall du lida i all din tid. Dom. 6:3 f.

34 Och du skall bliva vanvettig av de ting du skall se for dina ogon.

35 HERREN skall sla dig med svara bulnader pa knan och ben, ja, ifran fotbladet anda till hjassan, sa att du icke skall kunna botas.

36 HERREN skall fora dig och den konung som du satter over dig bort till ett folk som varken du eller dina fader hava kant, och dar skall du fa tjana andra gudar, gudar av tra och sten.

37 Och du skall bliva ett foremal for hapnad, ett ordsprak och en visa bland alla de folk till vilka HERREN skall fora dig. 1 Kon. 9:7. Jer. 25:9. Tob. 3:4.

38 Mycken sad skall du fora ut pa akern, men litet skall du inbarga, ty grashoppor skola fortara den. Mik. 6:15. Hagg. 1:6.

39 Vingardar skall du plantera och skall arbeta i dem, men intet vin skall du fa att dricka och intet att lagga i forvar, ty maskar skola ata upp allt.

40 Olivplanteringar skall du hava overallt inom ditt land, men med oljan skall du icke fa smorja din kropp, ty oliverna skola falla av.

41 Soner och dottrar skall du foda, men du skall icke fa behalla dem, ty de skola draga bort i fangenskap.

42 Alla dina trad och din marks frukt skall ohyra taga i besittning.

43 Framlingen som bor hos dig skall hoja sig over dig, allt mer och mer, men du skall stiga ned, allt djupare och djupare.

44 Han skall giva lan at dig, och du skall icke giva lan at honom. Han skall bliva huvudet, och du skall bliva svansen.

45 Alla dessa forbannelser skola komma over dig och forfolja dig och traffa dig, till dess du forgores, darfor att du icke horde HERRENS, din Guds, rost och icke holl de bud och stadgar som han har givit dig.

46 De skola komma over dig sasom tecken och under, och over dina efterkommande till evig tid.

47 Eftersom du icke tjanade HERREN, din Gud, med gladje och hjartans lust, medan du hade overflod pa allt,

48 skall du fa tjana fiender som HERREN skall sanda mot dig, under hunger och torst och nakenhet och brist pa allt; och han skall lagga ett jarnok pa din hals, till dess han har forgjort dig.

49 HERREN skall skicka over dig ett folk fjarran ifran, ifran jordens anda. likt ornen i sin flykt, Jer. 5:15 f. 6:22 f. Bar, 4:15.

50 ett folk vars sprak du icke forstar, ett folk med grym uppsyn, utan forsyn for de gamla och utan misskund med de unga. Klag. 4:16. 5:12 f.

51 Det skall ata upp frukten av din boskap och frukten av din mark, till dess du forgores, ty det skall icke lamna kvar at dig vare sig sad eller vin eller olja, icke dina fakreaturs avfoda eller dina fars avel, till dess det har gjort slut pa dig.

52 Och det skall tranga dig i alla dina portar, till dess dina hoga och fasta murar, som du fortrostade pa, falla i hela ditt land. Ja, det skall tranga dig i alla dina portar over hela ditt land, det land som HERREN, din Gud, har givit dig.

53 Och da skall du nodgas ata din egen livsfrukt, kottet av dina soner och dottrar, dem som HERREN, din Gud, har givit dig. I sadan nod och sadant trangmal skall din fiende forsatta dig. 2 Kon. 6:28 f. Klag. 2:20. 4:10. Bar. 2:3.

54 En man hos dig, som levde i veklighet och stor yppighet, skall da sa missunnsamt se pa sin broder och pa hustrun i sin famn och pa de barn han annu har kvar,

55 att han icke skall vilja at nagon av dem dela med sig av sina barns kott, ty han ater det sjalv, eftersom han icke har nagot annat kvar. I sadan nod och sadant trangmal skall din fiende forsatta dig i alla dina portar.

56 En kvinna hos dig, som levde i veklighet och yppighet, i sadan yppighet och veklighet, att hon icke ens forsokte satta sin fot pa jorden, hon skall da sa missunnsamt se pa mannen i sin famn och pa sin son och sin dotter,

57 att hon missunnar dem efterborden som kommer fram ur hennes liv, och barnen som hon foder; ty da hon nu lider brist pa allt annat, skall hon sjalv i hemlighet ata detta. I sadan nod och sadant trangmal skall din fiende forsatta dig i dina portar.

58 Om du icke haller alla denna lags ord, som aro skrivna i denna bok, och gor efter dem, sa att du fruktar detta harliga och fruktansvarda namn »HERREN, din Gud»,

59 sa skall HERREN sanda underliga plagor over dig och dina efterkommande, stora och langvariga plagor, svara och langvariga krankheter.

60 Han skall lata komma over dig alla Egyptens sjukdomar, som du fruktar for, och de skola ansatta dig.

61 Och allahanda andra krankheter och plagor, om vilka icke ar skrivet i denna lagbok, skall HERREN ock lata ga over dig, till dess du forgores.

62 Och allenast en ringa hop skall bliva kvar av eder, i stallet for att I forut haven varit talrika sasom stjarnorna pa himmelen; sa skall det ga dig, darfor att du icke horde HERRENS. din Guds, rost. 5 Mos. 4:27. 10:22.

63 Och det skall ske, att likasom HERREN forut frojdade sig over eder nar han fick gora eder gott och foroka eder, sa skall HERREN nu frojda sig over eder, nar han utrotar och forgor eder. Och I skolen ryckas bort ur det land dit du nu kommer, for att taga det i besittning. Ords. 1:26.

64 Och HERREN skall forstro dig bland alla folk, ifran jordens ena anda till den andra, och dar skall du tjana andra gudar, som varken du eller dina fader hava kant, gudar av tra och sten. Nah. 1:8.

65 Och bland de folken skall du icke fa nagon ro eller nagon vila for din fot; HERREN skall dar giva dig ett bavande hjarta och fortvinande ogon och en forsmaktande sjal.

66 Och ditt liv skall synas dig likasom hanga pa ett har; du skall kanna fruktan bade natt och dag och icke vara saker for ditt liv.

67 Om morgonen skall du saga: »Ack att det vore afton!», och om aftonen skall du saga: »Ack att det vore morgon!» Sadan fruktan skall du kanna i ditt hjarta, och sadana ting skall du se for dina ogon.

68 Och HERREN skall fora dig tillbaka till Egypten pa skepp, pa den vag om vilken jag sade dig: »Du skall icke se den mer.» Och dar skolen I nodgas bjuda ut eder till salu at edra fiender, till tralar och tralinnor; men ingen skall finnas, som vill kopa. 5 Mos. 17:16.


Kapitel 29
Formaningstal av Mose.

1 Dessa aro forbundets ord, det forbunds som HERREN bjod Mose att sluta med Israels barn i Moabs land, ett annat forbund an det som han hade slutit med dem pa Horeb. 5 Mos. 5:2 f.

2 Och Mose sammankallade hela Israel och sade till dem: I haven sett allt vad HERREN har gjort infor edra ogon i Egyptens land, med Farao och alla hans tjanare och hela hans land, 2 Mos. 19:4.

3 de stora hemsokelser som du med egna ogon sag, de stora tecknen och undren. 5 Mos. 7:19.

4 Men HERREN har annu intill denna dag icke givit eder hjartan att forsta med, ogon att se med och oron att hora med. Jes. 6:10.

5 Och jag lat eder vandra i oknen i fyrtio ar; edra klader blevo icke utslitna pa eder, och din sko blev icke utsliten pa din fot. 5 Mos. 8:2 f.

6 Brod fingen I icke att ata, icke vin eller starka drycker att dricka, pa det att I skullen veta att jag ar HERREN, eder Gud.

7 Och nar I kommen till dessa trakter, drogo Sihon, konungen i Hesbon, och Og, konungen i Basan, ut till strid mot oss, men vi slogo dem. 4 Mos. 21:21 f., 33 f. 5 Mos. 2:30 f. 3:1 f.

8 Och vi intogo deras land och gavo det till arvedel at rubeniterna, gaditerna och ena halften av Manasse stam. 4 Mos. 32:33.

9 Sa hallen nu detta forbunds ord och goren efter dem, for att I man hava framgang i allt vad I goren. 5 Mos. 4:6. Jos. 1:7. 1 Kon. 2:3.

10 I stan i dag allasammans infor HERREN, eder Gud: edra huvudman, edra stammar, edra aldste och edra tillsyningsman, var man i Israel,

11 sa ock edra barn och hustrur, och framlingen som ar hos dig i ditt lager, din vedhuggare saval som din vattenbarare,

12 for att du ma intrada i HERRENS, din Guds, forbund, det edsforbund som HERREN, din Gud, i dag vill sluta med dig.

13 Ty han vill i dag upphoja dig, sa att du skall vara hans folk och han din Gud, sasom han har sagt dig, och sasom han med ed har lovat dina fader, Abraham, Isak och Jakob. 5 Mos. 28:9.

14 Och det ar icke med eder allenast som jag i dag sluter detta forbund, detta edsforbund,

15 utan jag gor det bade med dem som i dag sta har med oss infor HERREN, var Gud, och med dem som icke aro har med oss i dag.

16 I veten ju sjalva huru vi bodde i Egyptens land, och huru vi drogo mitt igenom de folks land, som I nu haven lamnat

17 Och I sagen deras styggelser och elandiga avgudar, de gudar av tra och sten, silver och guld, som funnos hos dem.

18 Sa ma da bland eder icke finnas nagon man eller kvinna, nagon slakt eller stam vars hjarta i dag vander sig bort ifran HERREN, var Gud, for att ga astad och tjana dessa folks gudar; bland eder ma icke finnas nagon rot varifran gift och malort vaxer upp, Apg. 8:23. Hebr. 12:15.

19 sa att nagon som hor detta edsforbunds ord valsignar sig i sitt hjarta och tanker att det skall ga honom val, dar han vandrar i sitt hjartas hardhet. Ty da skall hela landet, bade vatt och torrt, forgas.

20 HERREN skall icke vilja forlata honom; nej, Herrens vrede och nitalskan skall da vara sasom en rykande eld mot de mannen, och all den forbannelse som ar uppskriven i denna bok skall komma att vila pa honom, och Herren skall sa utplana hans namn, att det icke mer skall finnas under himmelen. 5 Mos. 28:15 f.

21 Och HERREN skall avskilja honom fran alla Israels stammar till att drabbas av olycka, efter alla de forbannelser som aro fasta vid det forbund som ar uppskrivet i denna lagbok.

22 Och ett kommande slakte, edra barn som uppsta efter eder, och framlingen, som kommer ifran fjarran land, de skola saga, nar de se de plagor och sjukdomar som HERREN har skickat over detta land,

23 nar de se huru all jord dar ar forbrand och forvandlad till svavel och salt, sa att den icke kan besas eller framalstra vaxter, och sa att inga orter dar kunna komma upp -- sasom det blev, nar Sodom och Gomorra, Adma och Seboim omstortades, da HERREN i sin vrede och harm omstortade dem — 1 Mos. 19:24 f. Hos. 11:8.

24 ja, alla folk skola da saga: »Varfor har Herren gjort sa mot detta land? Varfor brinner hans vrede sa starkt?» 1 Kon. 9:8 f. Jer. 22:8 f.

25 Och man skall svara: »Darfor att de overgavo HERRENS, sina faders Guds, forbund, det som han slot med dem, nar han forde dem ut ur Egyptens land,

26 och darfor att de gingo astad och tjanade andra gudar och tillbado dem, gudar som de icke kande, och som han icke hade givit dem till deras del,

27 darfor upptandes HERRENS vrede mot detta land, sa att han lat komma over det all den forbannelse som ar uppskriven i denna bok.

28 Ja, darfor ryckte HERREN dem upp ur deras land, med vrede och harm och stor fortornelse, och kastade dem bort till ett annat land, sasom nu har skett.»

29 Vad som annu ar fordolt hor HERREN, var Gud, till; men vad som ar uppenbarat, det galler for oss och vara barn till evig tid, for att vi skola gora efter alla denna lags ord. Ps. 147:19 f. Syr. 3:22.


Kapitel 30
Fortsattning av Moses formaningstal.

1 Om du nu, nar allt detta kommer over dig -- valsignelsen och forbannelsen som jag har forelagt dig -- om du lagger detta pa hjartat bland alla de folk till vilka HERREN, din Gud, da har drivit dig bort, 3 Mos. 26:40 f. 5 Mos. 28:2 f., 15 f.

2 och du sa vander ater till HERREN, din Gud, och hor hans rost, du med dina barn, av allt ditt hjarta och av all din sjal, i alla stycken sasom jag i dag bjuder dig,

3 da skall HERREN, din Gud, ater uppratta dig och forbarma sig over dig; HERREN, din Gud, skall da ater forsamla dig fran alla folk bland vilka han har forstrott dig. Ps. 106:45 f. Jer. 29:14. 31:23. 32:37. 2 Mack. 1:29. 2:18.

4 Om ock dina fordrivna vore vid himmelens anda, skulle HERREN, din Gud, forsamla dig darifran och hamta dig darifran.

5 Och HERREN, din Gud, skall lata dig komma in i det land som dina fader hava haft till besittning; och du skall taga det i besittning, och han skall gora dig gott och skall foroka dig mer an han har gjort med dina fader.

6 Och HERREN, din Gud. skall omskara ditt hjarta och dina efterkommandes hjartan, sa att du skall alska HERREN, din Gud, av allt ditt hjarta och av all din sjal, for att du ma leva. 5 Mos. 10:16. Jer. 4:4. 32:39. Hes. 11:19. 36:26. Rom. 2:29. Fil. 3:3 Kol. 2:11.

7 Och HERREN, din Gud, skall lagga alla dessa forbannelser pa dina fiender och pa dem som hata och forfolja dig.

8 Och du skall ater hora HERRENS rost och gora efter alla hans bud, som jag i dag giver dig.

9 Och HERREN, din Gud, skall giva dig overflod och lycka i alla dina handers verk, i ditt livs frukt och i din boskaps frukt och i din marks frukt. Ty sasom HERREN frojdade sig over dina fader, skall han da ater frojda sig over dig och gora dig gott, 5 Mos. 28:11. Jer. 32:41.

10 nar du hor HERRENS, din Guds, rost, sa att du haller hans bud och stadgar, det som ar skrivet i denna lagbok, och nar du vander ater till HERREN, din Gud, av allt ditt hjarta och av all din sjal.

11 Ty det bud som jag i dag giver dig ar dig icke for svart och ar icke langt borta. Jes. 45:19.

12 Det ar icke i himmelen, sa att du skulle behova saga: »Vem vill for oss fara upp till himmelen och hamta det at oss och lata oss hora det, sa att vi kunna gora darefter?» Bar. 3:29. Rom. 10:6 f.

13 Det ar icke heller pa andra sidan havet, sa att du skulle behova saga: »Vem vill for oss fara over till andra sidan havet och hamta det at oss och lata oss hora det, sa att vi kunna gora darefter?»

14 Nej, ordet ar dig mycket nara, i din mun och i ditt hjarta, sa att du kan gora darefter.

15 Se, jag forelagger dig i dag livet och vad gott ar, doden och vad ont ar,

16 da jag nu i dag bjuder dig att alska HERREN, din Gud, att vandra pa hans vagar och halla hans bud och stadgar och ratter, for att du ma leva och foroka dig, och for att HERREN, din Gud, ma valsigna dig i det land dit du nu kommer, for att taga det i besittning.

17 Men om ditt hjarta vander sig bort och du icke vill hora, om du later forfora dig, sa att du tillbeder andra gudar och tjanar dem, 5 Mos. 8:19 f.

18 sa forkunnar jag eder i dag att I forvisso skolen forgas. I skolen da icke lange leva i det land dit du nu drager over Jordan, for att komma och taga det i besittning.

19 Jag tager i dag himmel och jord till vittnen mot eder, att jag har forelagt dig liv och dod, valsignelse och forbannelse, Sa ma du da valja livet, for att du och dina efterkommande man leva, 5 Mos. 4:26. 11:26.

20 i det att du alskar HERREN, din Gud, och hor hans rost och haller dig till honom; ty detta betyder for dig liv och lang levnad, sa att du far bo i det land som HERREN med ed har lovat dina fader, Abraham, Isak och Jakob, att giva dem.


Kapitel 31
Josua forordnad till Moses eftertradare. Lagboken overlamnad at leviterna.

1 Och Mose gick astad och talade foljande till hela Israel;

2 han sade till dem: »Jag ar nu ett hundra tjugu ar gammal; jag kan icke mer vara ledare och anforare, och HERREN har sagt till mig: 'Du skall icke komma over denna Jordan.' 4 Mos. 20:12. 27:12 f. 5 Mos. 3:26 f. 32:52. 34:7.

3 Men HERREN, din Gud, gar framfor dig; han skall forgora dessa folk for dig, och du skall fordriva dem, och Josua skall anfora dig, sasom HERREN har sagt. 4 Mos. 27:18 f.

4 Och HERREN skall gora med dem sasom han gjorde med Sihon och Og, amoréernas konungar. vilka han lat forgas, och sasom han gjorde med deras land. 4 Mos. 21:24, 35.

5 HERREN skall giva dem i edert vald, och I skolen gora med dem alldeles sasom jag har bjudit eder. 5 Mos. 7:2 f.

6 Varen frimodiga och oforfarade, frukten icke och varen icke forskrackta for dem; ty HERREN, din Gud, gar sjalv med dig; han skall icke lamna dig eller overgiva dig.» 5 Mos. 7:21. Jos. 1:5 f. Hebr. 13:5.

7 Och Mose kallade Josua till sig och sade till honom infor hela Israel: »Var frimodig och oforfarad; ty du skall med detta folk ga in i det land som HERREN med ed har lovat deras fader att giva dem; och du skall utskifta det at dem sasom arv. 4 Mos. 27:23. 5 Mos. 3:28.

8 Och HERREN ar den som gar framfor dig, han skall vara med dig, han skall icke lamna dig eller overgiva dig; du ma icke frukta och icke vara forfarad.»

9 Och Mose skrev upp denna lag och gav den at prasterna, Levi soner, som buro HERRENS forbundsark, och at alla de aldste i Israel.

10 Och Mose bjod dem och sade: »Vid slutet av vart sjunde ar, nar friaret ar inne, vid lovhyddohogtiden,

11 da hela Israel kommer for att trada fram infor HERRENS, din Guds, ansikte, pa den plats som han utvaljer, da skall du lasa upp denna lag infor hela Israel, sa att de hora den. Neh. 8:1 f.

12 Forsamla da folket, man, kvinnor och barn, och framlingarna som aro hos dig inom dina portar, pa det att de ma hora och lara, och pa det att de ma frukta HERREN, eder Gud, och halla och gora efter alla denna lags ord;

13 och pa det att deras barn, som da annu icke kanna den, ma hora den och lara den, sa att de frukta HERREN, eder Gud. Detta skolen I gora, sa lange I leven i det land dit I nu dragen over Jordan, for att taga det i besittning.

14 Och HERREN sade till Mose: »Se, tiden narmar sig att du skall do. Kalla till dig Josua, och installen eder darefter i uppenbarelsetaltet, sa vill jag insatta honom i hans ambete.» Och Mose gick astad med Josua, och de installde sig i uppenbarelsetaltet.

15 Da visade sig HERREN i taltet i en molnstod, och molnstoden blev staende vid ingangen till taltet.

16 Och HERREN sade till Mose: »Se, nar du vilar hos dina fader, skall detta folk sta upp och i trolos avfallighet lopa efter frammande gudar, som dyrkas i det land dit de nu komma, och de skola overgiva mig och bryta det forbund som jag har slutit med dem.

17 Och min vrede skall da upptandas mot dem, och jag skall overgiva dem och fordolja mitt ansikte for dem, och de skola forgoras, och mycken olycka och nod skall traffa dem; och da skola de saga: 'Forvisso ar det darfor att var Gud icke ar ibland oss som dessa olyckor hava traffat oss.'

18 Men jag skall pa den tiden alldeles fordolja mitt ansikte, for allt det ondas skull som de hava gjort, i det att de hava vant sig till andra gudar.

19 Sa tecknen nu upp at eder foljande sang. Och du skall lara Israels barn den och lagga den i deras mun. Och sa skall denna sang vara mig ett vittne mot Israels barn.

20 Ty jag skall lata dem komma in i det land som jag med ed har lovat at deras fader, ett land som flyter av mjolk och honung, och de skola ata och bliva matta och feta; men de skola da vanda sig till andra gudar och tjana dem och forakta mig och bryta mitt forbund.

21 Och nar da mycken olycka och nod traffar dem, skall denna sang avlagga sitt vittnesbord infor dem; ty den skall icke forgatas och forsvinna ur deras avkomlingars mun. Jag vet ju med vilka tankar de umgas redan nu, innan jag har latit dem komma in i det land som jag med ed lovade dem.»

22 Sa tecknade da Mose upp sangen pa den dagen och lat Israels barn lara den.

23 Och han insatte Josua, Nuns son, i hans ambete och sade: »Var frimodig och oforfarad; ty du skall fora Israels barn in i det land som jag med ed har lovat at dem, och jag skall vara med dig.»

24 Da nu Mose hade fullstandigt tecknat upp denna lags ord i en bok,

25 bjod han leviterna som buro HERRENS forbundsark och sade:

26 »Tagen denna lagbok och laggen den vid sidan av HERRENS, eder Guds, forbundsark, sa att den ligger dar till ett vittne mot dig. 2 Kon. 22:8 f.

27 Ty jag kanner din genstravighet och hardnackenhet. Se, annu medan jag har levat kvar bland eder, haven I varit genstraviga mot HERREN; huru mycket mer skolen I ej da bliva det efter min dod!

28 Forsamlen nu till mig alla de aldste i edra stammar, sa ock edra tillsyningsman, for att jag ma infor dem tala dessa ord och taga himmel och jord till vittnen mot dem.

29 Ty jag vet att I efter min dod skolen taga eder till, vad fordarvligt ar, och vika av ifran den vag som jag har bjudit eder ga; darfor skall olycka traffa eder i kommande dagar, nar I goren vad ont ar i HERRENS ogon, sa att I fortornen honom genom edra handers verk.»

30 Och Mose foredrog infor Israels hela forsamling foljande sang fran borjan till slutet.


Kapitel 32
Moses avskedssang.

1 Lyssnen, I himlar, ty jag vill tala; och jorden hore min muns ord. 5 Mos. 31:28. Jes. 1:2.

2 Sasom regnet drype min lara, sasom daggen flode mitt tal, sasom rikligt regn pa gronska och sasom en regnskur pa grasets brodd.

3 Ty HERRENS namn vill jag forkunna; ja, given ara at var Gud. Ps. 34:4.

4 Var klippa — ostraffliga aro hans garningar, ty alla hans vagar aro ratta. En trofast Gud och utan svek, rattfardig och rattvis ar han. Ps. 92:16.

5 De ater handlade illa mot honom; de voro icke hans barn, utan en skam for Israel, det vranga och avoga slaktet! 2 Mos. 32:9. Jes. 1:3 f. Matt. 12:39.

6 Ar det sa du lonar HERREN, du daraktiga och ovisa folk? Ar han da icke din fader, som skapade dig? Han danade ju dig och beredde dig. Mal. 1:6.

7 Tank pa de dagar som fordom voro; akta pa forgangna slaktens ar. Fraga din fader, han skall forkunna dig det, dina aldste, de skola saga dig det.

8 Nar den Hogste gav arvslotter at folken, nar han fordelade manniskors barn, da utstakade han granserna for folken efter antalet av Israels barn. 1 Mos. 11:8.

9 Ty HERRENS folk ar hans del, Jakob ar hans arvedels lott. 2 Mos. 19:5 f. 1 Petr. 2:9.

10 Han fann honom i oknens land, i odsligheten, dar okendjuren tjoto. Da tog han honom i sitt beskarm och sin vard, han bevarade honom sasom sin ogonsten.

11 Likasom en orn lockar sin avkomma ut till flykt och svavar upp ovanfor sina ungar, sa bredde han ut sina vingar och tog honom och bar honom pa sina fjadrar. 2 Mos. 19:4. Jes. 63:9.

12 HERREN allena ledsagade honom, och ingen frammande gud jamte honom.

13 Han forde honom fram over landets hojder och lat honom ata av markens groda; han lat honom suga honung ur halleberget och olja ur den harda klippan.

14 Graddmjolk av kor, sot mjolk av far, fett av lamm fick du ock, vadurar fran Basan och bockar, dartill fetaste marg av vete; och av druvors blod drack du vin.

15 Da blev Jesurun[1] fet och istadig; du blev fet och tjock och stinn. Han overgav Gud, sin skapare, och foraktade sin fralsnings klippa.

16 Ja, de retade honom genom sina frammande gudar, med styggelser fortornade de honom.

17 De offrade at onda andar, skengudar, at gudar som de forut icke kande, nya, som nyss hade kommit till, och som edra fader ej fruktade for. Ps. 106:37. 1 Kos. 10:20.

18 Din klippa, som hade fott dig, overgav du, du glomde Gud, som hade givit dig livet.

19 Nar HERREN sag detta, forkastade han dem, ty han fortornades pa sina soner och dottrar.

20 Han sade: »Jag vill fordolja mitt ansikte for dem, jag vill se vilket slut de fa; ty ett forvant slakte aro de, barn i vilka ingen trohet ar.

21 De hava retat mig med gudar som icke aro gudar, fortornat mig med de fafangligheter de dyrka; darfor skall jag reta dem med ett folk som icke ar ett folk, med ett daraktigt hednafolk skall jag fortorna dem. Rom. 10:19.

22 Ty eld lagar fram ur min nasa, och den brinner anda till dodsrikets djup; den fortar jorden med dess groda och forbranner bergens grundvalar. Jer. 15:14. 17:4.

23 Jag skall hopa olyckor over dem, alla mina pilar skall jag avskjuta pa dem.

24 De skola utsugas av hunger och fortaras av feberglod, av farsoter som bittert pina; jag skall sanda over dem vilddjurs tander och stoftkralande ormars gift. 5 Mos. 28:22.

25 Ute skall svardet forgora deras barn, och inomhus skall forskrackelsen gora det: ynglingar saval som jungfrur, spenabarn tillsammans med graharsman. Klag. 1:20.

26 Jag skulle saga: 'Jag vill blasa bort dem, gora slut pa deras aminnelse bland manniskor',

27 om jag icke fruktade att deras fiender da skulle valla mig gramelse, att deras ovanner skulle misstyda det, att de skulle saga: 'Var hand var sa stark, det var icke HERREN som gjorde allt detta.'» 4 Mos. 14:15 f. Hes. 20:14.

28 Ty ett radlost folk aro de, och forstand finnes icke i dem.

29 Vore de visa, sa skulle de begripa detta, de skulle forsta vilket slut de maste fa.

30 Huru kunde en jaga tusen framfor sig och tva driva tiotusen pa flykten, om icke deras klippa hade salt dem, och om icke HERREN hade prisgivit dem?

31 Ty de andras klippa ar icke sasom var klippa; vara fiender kunna sjalva doma darom.

32 Ty av Sodoms vintrad ar deras ett skott, det stammar fran Gomorras falt; deras druvor aro giftiga druvor, deras klasar hava bitter smak. Hes. 16:49.

33 Deras vin ar drakars etter, huggormars gruvligaste gift.

34 Ja, sadant ligger forvarat hos mig, forseglat i mina forradshus.

35 Min ar hamnden och vedergallningen, sparad till den tid da deras fot skall vackla. Ty nara ar deras ofards dag, och vad dem vantar kommer med hast. Rom. 12:19. Hebr. 10:30.

36 Ty HERREN skall skaffa ratt at sitt folk, och over sina tjanare skall han forbarma sig, nar han ser att deras kraft ar borta, och att det ar ute med alla och envar. 1 Kon. 14:10. 2 Kon. 14:26. 2 Mack. 7:6.

37 Da skall han fraga: Var aro nu deras gudar, klippan till vilken de togo sin tillflykt?

38 Var aro de som ato deras slaktoffers fett och drucko deras drickoffers vin? Ma de sta upp och hjalpa eder, ma de vara edert beskarm. Dom. 10:14.

39 Sen nu att jag allena ar det, och att ingen Gud finnes jamte mig. Jag dodar, och jag gor levande, jag har slagit, men jag helar ock. Ingen finnes, som kan radda ur min hand. 5 Mos. 4:35. 1 Sam. 2:6. Jes. 45:5. Hos. 6:1 f. Tob. 13:2.

40 Se, jag lyfter min hand upp mot himmelen, jag sager: Sa sant jag lever evinnerligen: Upp. 10:5 f.

41 nar jag har vasst mitt ljungande svard och min hand tager till att skipa ratt, da skall jag utkrava hamnd av mina ovanner och vedergallning av dem som hata mig.

42 Jag skall lata mina pilar bliva druckna av blod, och mitt svard skall matta sig av kott, av de slagnas och fangnas blod, av fiendehovdingars huvuden.

43 Jublen, I hedningar, over hans folk, ty han hamnas sina tjanares blod, han utkraver hamnd av sina ovanner och bringar forsoning for sitt land, for sitt folk. Ps. 9:13. Rom. 15:10. Upp. 19:2.

44 Och Mose kom med Hosea, Nuns son, och foredrog hela denna sang infor folket. 4 Mos. 13:17.

45 Och nar Mose hade foredragit alltsammans till slut for hela Israel,

46 sade han till dem: »Akten pa alla de ord som jag i dag gor till vittnen mot eder, sa att I given edra barn befallning om dem, att de skola halla alla denna lags ord och gora efter dem. 5 Mos. 6:6 f. 11:18 f.

47 Ty det ar icke ett tomt ord, som ej angar eder, utan det galler edert liv; och genom detta ord skolen I lange leva i det land dit I nu dragen over Jordan, for att taga det i besittning.» Hebr. 4:12.

48 Och HERREN talade till Mose pa denna samma dag och sade:

49 »Stig upp har pa Abarimberget, pa berget Nebo i Moabs land, gent emot Jeriko, sa skall du fa se Kanaans land, som jag vill giva at Israels barn till besittning. 4 Mos. 27:12 f.

50 Och du skall do dar pa berget, dit du stiger upp, och du skall samlas till dina fader, likasom din broder Aron dog pa berget Hor och blev samlad till sina fader; 4 Mos. 20:25 f. 33:38.

51 detta darfor att I handladen trolost mot mig bland Israels barn vid Meribas vatten vid Kades, i oknen Sin, i det att I icke hollen mig helig bland Israels barn. 4 Mos. 20:12 f.

52 Mitt framfor dig skall du se landet; men du skall icke komma dit, in i det land som jag vill giva at Israels barn.» 5 Mos. 34:4.


Kapitel 33
Moses valsignelse over Israels stammar.

1 Och detta ar den valsignelse gudsmannen Mose gav Israels barn fore sin dod; 1 Mos. 49:1 f.

2 han sade: »HERREN kom fran Sinai, och fran Seir gick hans sken upp for dem; man kom fram i glans fran berget Paran, ut ur hopen av mangtusen heliga; pa hans hogra sida brann i eld en lag for dem. Dan. 7:10. Hab. 3:3. Apg. 7:53. Gal. 3:19.

3 Ja, han vardar sig om folken; folkets heliga aro alla under din hand. De ligga vid din fot, de hamta upp av dina ord. Vish. 3:1.

4 Mose gav at oss en lag, en arvedel for Jakobs menighet.

5 Och Jesurun fick en konung, nar folkets hovdingar forsamlades, Israels stammar allasammans.»

6 »Ma Ruben leva och icke do; dock blive hans man en ringa hop.

7 Och detta sade han om Juda: »Hor, o HERRE, Judas rost, och lat honom komma till sitt folk. Med sina hander utforde han dess sak; bliv du honom en hjalp mot hans ovanner.»

8 Och om Levi sade han: »Dina tummim och dina urim, de tillhora din frommes skara, dem du frestade i Massa, dem du tvistade med vid Meribas vatten, 2 Mos. 17:7. 28:30. 4 Mos. 20:13.

9 dem som sade om fader och moder: 'Jag ser dem icke', och som icke ville kannas vid sina broder, ej heller veta av sina barn. Ty de aktade pa ditt tal, och ditt forbund hollo de. 2 Mos. 32:25 f. Matt, 10:37. 19:29. Luk. 14:26.

10 De lara Jakob dina ratter och Israel din lag, de bara fram rokverk for din nasa och heloffer pa ditt altare.

11 Valsigna, HERRE, hans kraft, och lat hans handers verk behaga dig. Krossa landerna pa hans motstandare, pa hans fiender, sa att de icke kunna resa sig.»

12 Om Benjamin sade han: »HERRENS van ar han, han skall bo i trygghet hos honom, hos honom som overskygger honom alltid, och som har sin boning mellan hans hojder.»

13 Och om Josef sade han: »Valsignat av HERREN vare hans land med himmelens adlaste gavor, med dagg, med gavor fran djupet som utbreder sig darnere,

14 med solens adlaste alster och manvarvens adlaste frukter,

15 med de uraldriga bergens yppersta skatter och de eviga hojdernas adlaste frukt,

16 med jordens adlaste frukt och allt vad hon bar, och med nad fran honom som bodde i busken. Detta komme over Josefs huvud, over hans hjassa, furstens bland broder. 2 Mos. 3:2 f. Apg. 7:30.

17 Harlig ar den forstfodde bland hans tjurar, sasom en vildoxes aro hans horn; med dem stangar han ned alla folk, ja ock dem som bo vid jordens andar. Sadana aro Efraims tiotusenden. sadana Manasses tusenden.» 4 Mos. 23:22. 24:8.

18 Och om Sebulon sade han: »Glad dig, Sebulon, nar du drager ut, och du, Isaskar, i dina talt.

19 Folk inbjuda de till sitt berg; dar offra de ratta offer. Ty havens rikedom fa de suga, och de skatter som sanden doljer.»

20 Och om Gad sade han: »Lovad vare han som gav sa rymligt land at Gad! Lik en lejoninna har han lagrat sig, han krossar bade arm och hjassa.

21 Han utsag at sig forstlingslandet, ty dar var hans harskarlott forvarad. Dock drog han med bland folkets hovdingar; HERRENS ratt utforde han och hans domar, tillsammans med det ovriga Israel.» 4 Mos. 32:16 f.

22 Och om Dan sade han: »Dan ar ett ungt lejon, som rusar ned fran Basan.»

23 Och om Naftali sade han: »Naftali har fatt riklig nad och valsignelse till fyllest av HERREN. Vastern och sodern tage du i besittning.»

24 Och om Aser sade han: »Valsignad bland soner vare Aser! Han blive alskad av sina broder, och han doppe sin fot i olja.

25 Av jarn och koppar vare dina riglar; och sa lange du lever, ma din kraft besta.»

26 »Ingen ar lik Gud, o Jesurun; till din hjalp far han fram pa himmelen och i sin hoghet pa skyarna.

27 En tillflykt ar han, urtidens Gud, och harnere rada hans eviga armar. Han forjagade fienderna for dig, han sade: Forgor dem. Ps. 90:1.

28 Sa fick Israel bo i trygghet, Jakobs kalla vara i ro, i ett land med sad och vin, under en himmel som dryper av dagg. Jer. 23:6. 33:16.

29 Sall ar du, Israel; ja, vem ar dig lik? Du ar ett folk som far seger genom HERREN, genom honom som ar din skyddande skold, honom som ar ditt arorika svard. Ja, dina fiender skola visa dig underdanighet, och du skall ga fram over deras hojder.»


Kapitel 34
Moses dod.

1 Och Mose gick fran Moabs hedar upp pa berget Nebo, pa toppen av Pisga, gent emot Jeriko. Och HERREN lat honom se hela landet: Gilead anda till Dan, 5 Mos. 3:27. 32:49.

2 och hela Naftali och Efraims och Manasses land, och hela Juda land, anda till Vastra havet,

3 och Sydlandet och Jordanslatten, det ar lagslatten vid Jeriko -- Palmstaden -- anda till Soar. Dom. 1:16. 2 Kron. 28:15.

4 Och HERREN sade till honom: »Detta ar det land som jag med ed har lovat at Abraham. Isak och Jakob, i det jag sade: 'At din sad skall jag giva det.' Jag har nu latit dig se det med dina ogon, men ditin skall du icke komma.» 1 Mos. 12:7.

5 Och HERRENS tjanare Mose dog dar i Moabs land, sasom HERREN hade sagt.

6 Och han begrov honom i dalen i Moabs land, mitt emot Bet-Peor; men annu intill denna dag har ingen fatt veta var hans grav ar. Judas v. 9.

7 Och Mose var ett hundra tjugu ar gammal, nar han dog, men hans ogon voro icke skumma, och hans livskraft hade icke forsvunnit. 5 Mos. 31:2.

8 Och Israels barn begrato Mose pa Moabs hedar i trettio dagar; darmed voro gratodagarna ute, vid sorgefesten efter Mose. 4 Mos. 20:29.

9 Och Josua, Nuns son, var full med vishetens ande, ty Mose hade lagt sina hander pa honom; och Israels barn lydde honom och gjorde sasom HERREN hade bjudit Mose. 4 Mos. 27:18 f.

10 Men i Israel uppstod icke mer nagon profet sadan som Mose, med vilken HERREN hade umgatts ansikte mot ansikte -- 2 Mos. 33:11. 4 Mos. 12:8.

11 ingen, om man tanker pa alla de tecken och under som HERREN hade sant honom att gora i Egyptens land, med Farao och alla hans tjanare och med hela hans land,

12 och om man tanker pa all den valdiga kraft som Mose visade, och pa alla de stora och fruktansvarda garningar som han gjorde infor hela Israel.

 Se Jesurun i Ordforkl.